Dear Teacher, I respectfully greet you. I respectfully ask you, Teacher, that
Con kính chào cô chủ nhiệm ạ Con Kính
compared
bạch cô con thấy bên nước ngoài nếu so
to Vietnam, the material life
với Việt Nam thì đời sống vật chất ở
abroad is more comfortable, with a better
nước ngoài có phần đầy đủ môi trường
living environment and more amenities.
sống cơ sở vật chất Nhiều tiện nghi hơn
I feel that my mind is more easily swayed by material desires and worldly pleasures.
con cảm thấy tâm mình dễ bị chạy theo
I respectfully ask for your
vật chất ngũ dục ngoài đời hơn con xin
guidance on how to always remember impermanence and
cô chỉ dạy làm sao để chúng con luôn nhớ
turn inward to cultivate my inner self.
vô thường quay vào tâm mình để tu tập ạ
We are deeply grateful for your guidance.
Chúng con xin ch ân công đức của cô
Those of you living abroad will find it
ạ Các em sống ở nước ngoài thì các em
easier to contemplate. Foreigners don't
quán dễ thôi mà Thì người nước ngoài có
die, do they? They don't see death, do they?
chết không có chết không thấy họ cũng
That means no matter where we live, we all
chết mà tức là chúng ta dù sống ở đâu
have to relinquish our physical bodies.
phải phải bỏ thân thôi Các em thỉnh
Occasionally, take out a picture of yourself, a picture from
thoảng mang cái ảnh của mình ra cái ảnh
your youth, from a few years ago, and you'll see that
thời trẻ ấy cách đấy vài năm ra thì thấy
you're
mình đã đến
nearing old age, sickness, and death, right? Every
gần lão bệnh tử rồi có phải không Cứ mỗi
time you look at that picture, you realize that you've come to understand
lần bỏ ảnh trước nó ngắm thì m Cũng biết
yourself. And when we return to the
mình rồi thế và chúng ta quay lại trong
present moment, what do we bring with us?
hiện tại chúng ta mang được cái gì theo
What we bring is
cái chúng ta mang mang theo ấy là tâm
our virtuous mind in the present moment. Dear fellow
đức của mình trong hiện tại các quý Đạo
practitioners, whatever our virtuous mind is in the present moment will determine the blessings and rewards in the next life. Firstly, we...  If we
các quý đạo hữu ạ thứ nhất là chúng ta
live with compassion, we will be
sống có tình thương thì chúng ta sẽ sinh
born in a place where there is compassion.
ra được ở một nơi mà có tình thương thì
Reverend fellow practitioners, among the three evil realms—
Kính thưa quý đạo hữu trong ba đường ác
hell, hungry ghosts, and animals—hell
ấy địa ngục ngã quỷ súc sinh ấ địa ngục
is devoid of compassion. Do you agree? Hell has
là không hề có tình thương các quý đạo
absolutely no
hữu thấy đúng không địa ngục là không hề
compassion whatsoever.
có một chút tình thương nào không có
Animals have very little compassion, and it is very limited.
ít trong các loài và nó rất là hạn hẹp
For example, some animals are
ví dụ như là súc sinh ấy thì có cái loài
born without receiving love from their
sinh ra không được hưởng tình thương từ
parents. Is that right, Reverend fellow practitioners? There is no
cha mẹ có đúng không các quý Đạo ếu Làm
such thing. Some species are born and their parents
gì có Có loài thì sinh ra rồi cha mẹ
only feed them to a certain extent, and
cũng chỉ cho ăn đến một mức độ nào đấy
then the parents and children don't know each other.
thôi rồi cha mẹ con cái không biết nhau
Is that right? Then, even those species that receive
Có đúng không Thế rồi cái loại nào mà có
lasting compassion are
tình thương được lâu dài thì nó cũng chỉ
limited to their own group. Is
hạn hẹp trong bầy đàn của nó thôi có là
n't that limited? Animals only receive that much;
hạn hẹp không súc sinh nó chỉ được thế
they can't have anything more. And as
thôi nó không thể có được cái gì hơn cả
for hungry ghosts, each hungry ghost
Thế còn ngã quỷ ngã quỷ thì hầu như mỗi
only knows itself; they
ngã quỷ nào chỉ biết ngã kỷ đó thôi nó
don't have a community like
không có cộng đồng ngã quỷ như là súc
animals. They don't have a
sinh nó có cả bầy đâu Nó không có cộng
community, Reverend fellow practitioners. They only have a
đồng đâu các quý Đạ Hữu ạ Nó chỉ có
community of benevolent spirits.  People have
chúng chư Thiện thần thì người ta đ có
communities, but even
cộng đồng thôi chút thôi nhưng cộng đồng
those communities are very limited.
của họ cũng rất là hạn hẹp
And then we return to being human,
thôi thế và chúng ta trở về làm người
esteemed friends, do you see? No matter where we live,
các quý Đại Hữu thấy không Mình sống ở
even the
một nơi này hay nơi nào đi chăng nữa
poorest places have the
nghèo nhất nó cũng có được cái tình
love of family and neighbors. Isn't that
thương của gia đình cộng với là hàng xóm
broader? Isn't that broader? And in a
có rộng hơn không có rộng hơn không ạ
better country, they
Còn một đất nước nào khá hơn nữa thì họ
have social welfare, like, for example,
có cái an sinh xã hội như Ví dụ như đất
Vietnam now.
nước Việt Nam chúng ta bây giờ là An
Social welfare is good, isn't it?
sinh xã hội tốt chứ có phải không Tết
This Tet, people are doing charity everywhere. So,
này này là khắp khắp các nơi đi từ thiện
where people live, the
luôn thế là ở chỗ con người sống Cái
love is broad, the
tình thương nó được rộng không cái sự
care is broad. I don't have
quan tâm nó được rộng mình chả có đồng
any money, I don't contribute anything to society,
tiền nào cả Không có đóng góp cho xã hội
but when I go out, I still
Cái gì hết nhưng đi ra đường tôi vẫn
get to enjoy clean streets and bright lights, right?
được hưởng đường sạch đèn sáng có đúng
So, in the human realm, we have
không Thế thì nên cõi người chúng ta đã
begun to use the kind of merit that is
bắt đầu sử dụng cái loại Phước là phước
giving, right, esteemed friends?
bố thí rồi có đúng không các quý đạo hữu
Hell is where that person has absolutely no
địa ngục là hoàn toàn cái người đấy là
giving, is evil
không hề có một chút bố thí nào ác cả
to their parents, doesn't give to their
với cha với mẹ nữa Không bố thí cho đến
relatives, doesn't know how to give,
người thân cũng không biết đường bố thí
often harms them, and becomes an animal.  All beings who are born as humans are
mà thường ác hại rồi súc
like that.
sinh ngã quỷ đều như thế cái tâm của
When people are born, their hearts
người ta khi làm người cái tâm người ta
are narrow, selfish, and don't know how to give, only
hạn hẹp ích kỷ không biết cho đi chỉ
knowing how to enjoy themselves, so they fall into the three evil paths.
biết hưởng thụ thì rơi xuống ba đường ác
But any sentient being who wants to be born
thế còn chúng sinh nào mà muốn nên làm
as a human, their heart knows how to give a little. The
người là cái Tâm cũng biết cho đi một tí
more you give, the more you will be born into a
mình cho đi nhiều thì mình sẽ sinh ở cái
place of social welfare.
nơi phúc lợi xã hội nhiều của mình cả
No one gives for no reason, dear fellow
đấy không Ai tự nhiên cho đâu các quý
practitioners. Those who practice charity gather together and are
đạo hữu những người người ta có bố thí
reborn into
thì người ta tập trung người ta sinh về
a place where they can enjoy the
một cái sinh xứ để người ta hưởng cái
fruits of their labor and social welfare. Do you
quả phước phúc lợi xã hội các quý Đạ Yu
see? No one gives anything to anyone.
thấy không Làm gì có ai cho ai cái gì
Even within our own families,
bây giờ trong gia đình nhà mình thôi
if someone is generous, they will be
người này hay bố thí thì kiếp sau sẽ
reborn somewhere
sinh ở chỗ
else in the next life. If someone is stingy and steals,
khác người này hay keo rít trộm cắp thì
even though they live in the same house, they
tuy rằng kiếp này cùng một nhà nhưng
will be reborn into the three evil paths in the next life. Is
kiếp sau sẽ sinh xuống ba đường ác có
n't that right? Therefore,
phải phải không nào Thế cho nên là mình
no matter how much desire you have,
sống ở cái chỗ dục Dù nhiều đến đâu thì
you must know that you are
nhiều Mình cũng phải biết mình đang
enjoying your blessings. If you don't create
hưởng phước của mình Nếu mình không tạo
blessings for yourself, what will you have left to
phước cho mình thì làm gì còn có cái gì
use in the next life? That's
mà dùng trong kiếp sau có đúng không cho
why the richer you are...  The more you know,
nên là anh càng giàu bao nhiêu thì anh
the more you should understand that you are enjoying the
càng phải biết rằng ta đang hưởng cái
fruits of your blessings, so you must
quả phúc của ta đây cho nên là phải chăm
diligently cultivate the seeds of merit. Because you, fellow practitioners,
chỉ mà đi trồng cây phúc vì các đạo Hữu
have experienced two periods: one of
đã có kinh qua hai thời kỳ một thời kỳ
hardship and the other of enjoying
khó khăn ròng một thời kỳ được hưởng cái
this blessing, you should fear the time of
phúc này rồi thì phải sợ cái lúc có khó
hardship, shouldn't you? That's why,
khăn đó có phải không sợ thế cho nên là
like the saints, like the Arhats,
như chư thánh ấy như các bậc a la hán ấy
when they attained enlightenment, they all
khi các ngài chứng đạo thì tất thảy đều
said the same thing: The Buddha and
chung một câu nói thế này cả Đức Phật cả
all those who attained Arhatship
tất cả ai Chứng quả A La Hán đều có câu
said: "Birth has been purified, the holy life has been perfected, what
nói thế này sanh đã sạch Phạm Hạnh đã
needed to be done has been done, there is no
thành việc cần làm đã làm xong không chờ
return to this state." That is,
lui về trạng thái này nữa Tức là các
they knew that birth was purified, that
ngài đã biết là Sanh đã sạch tức là các
they would no longer be reborn in
ngài không còn sinh Trở Lại Trong luân
this cycle of reincarnation. The holy life has been perfected. That is,
hồi này nữa Phạm Hạnh đã thành Tức là
all the practices necessary for
tất cả những pháp tu nào mà để thành tựu
liberation have been practiced and accomplished;
được giải thoát các ngài đã tu thành tựu
what needed to be done has been
được pháp tu đấy rồi việc cần làm đã làm
done. That is, everything necessary
xong Tức là tất thảy những cái gì mà cần
for cultivating liberation has been
để tu tập Giải Thoát các ngài đã làm
done, and they will not return to this state.
xong rồi và không trở lại trạng thái này
That is, the state of birth in the six
nữa Tức là cái trạng thái sinh trong lục
realms of reincarnation, where one suffers
đạo Luân Hồi này phải chịu các khổ
pain and desires are not fulfilled.  The suffering in
đau mong cầu không được là khổ ở trong
this cycle of reincarnation is that the simplest thing
Luân Hồi này cái đơn giản nhất mà chúng
we desire is youth,
ta mong cầu đó là gì là tuổi trẻ mong
but no one can have that.
cầu nhất nhưng đâu có ai có được cái đấy
Even if you never get sick your whole life, you
đâu dù là cả đời này không ốm thì vẫn
will still grow old, right?
phải già có đúng không
Everyone wants to be young, no one wants to be
ai cũng mong mình trẻ không ai mong mình
old. So as long as there is old age and birth
già cả cho nên là còn có già còn có sinh
in the six realms of reincarnation, there will be
trong lục đạo Luân Hồi thì phải còn có
old age and youth, and as long as there is old age and youth, there will be
già có trẻ và còn có già có trẻ thì còn
suffering. That's why the Buddhas
phiền não không Thế cho nên là các ngài
say they don't return to all
nói là các ngài không trở lại tất cả các
states of suffering,
cái trạng thái đau khổ là cầu bất đắc
this unattainable suffering, and they don't return to the
khổ này và các ngài không trở lại cái
state of dying and passing from one realm to another, being
trạng thái phải chết đi từ cõi này sang
reborn. They don't
cõi kia nữa sinh ra nữa các ngài không
have to enter the womb, they don't have to endure any suffering of rain,
phải nhập thai không phải chịu bất cứ
sun, or wind.
một cái khổ nào Của Mưa của nắng của gió
They have completely liberated themselves from
các ngài đã hoàn toàn giải thoát khỏi
reincarnation and returned to Nirvana, the place of
luân hồi và đi trở về với Niết Bàn Nơi
absolute happiness. So, you should
tuyệt đối hạnh phúc thế thì các đ Hữu
n't wish to return to the
cũng đừng mong muốn trở lại cái trạng
state of poverty and suffering, right? Well,
thái của nghèo khổ nữa có đúng không
the saints don't
thôi thì thôi thì các bậc thánh là không
return to reincarnation, but I know that if I
trở lại luân hồi nhưng mình biết là mình
practice here, how can I not enter
tu tại g này làm sao lại không vào luân
reincarnation? But don't enter the three evil paths, don't enter
hồi nhưng đừng vào ba đường ác đừng vào
the place that is too hot.  Like Africa, it's
cái nơi mà nóng quá như châu Phi lạnh
too cold, like the Arctic, right? It's too hot,
quá như là Bắc Cực đúng không nóng quá
like the equator. Don't be born in that place. Do
như đường xích đạo đừng sinh vào cái chỗ
n't be too poor. Right? Don't be
đấy đừng Nghèo quá Có đúng không Đừng
too poor, don't be too ugly, don't be too stupid, do
Nghèo quá đừng xấu quá đừng ngu quá đừng
n't be too unhappy. Right?
đừng những cái Bất hạnh quá Có phải
We should be born as
không mà ta hãy sinh là một
intelligent people who know about Buddhism and
người có trí tuệ biết đến phật pháp tu
practice to progress. If we want that,
tập để thăng tiến thì mong muốn như thế
then of course we have to accumulate merit. We have to practice.
thì đương nhiên là mình phải tích lũy
If we practice in this life, then in the next life it will continue. If we indulge in pleasure, it only wastes our merit. Whatever we have left in the next life will be wasted. That's it. So we will fall into a situation where, if we are
hết cho nên mình sẽ rơi vào cái cảnh nếu
born as humans, we are happy in the beginning and
sinh được làm người thì gì đầu đời thì
miserable in the end, and all our merit is wasted. That's
sướng cuối đời thì khổ cứ và tiêu hết
right, and the suffering is immense. So the richer we are, the more we should
hết Phước chứ có đúng không mà khổ thì
fear poverty. The happier we are, the
không càng sướng bao nhiêu thì phải sợ
more we should fear suffering. We must fear that suffering so that
khổ bấy nhiêu phải sợ cái khổ đấy để cho
we know how to practice and create merit
mình còn biết đường mà tu tập tạo Phước
to avoid returning to that state of suffering.
để đừng quay trở lại cái trạng thái khổ
Do you understand this clearly? For example,
ấy nữa đ hiểu rõ như này chưa Ví dụ như
in our family, there are
trong gia đình mình nhiều điều phiền não
so many troubles, troubles from our father, mother, wife,
quá nào là phiền não từ cha từ mẹ từ vợ
husband, etc.  From the word "brother" to "sister," let's practice.
từ chồng từ con từ cái từ anh từ em thôi
How can we ensure that in the next life, if we are
thì mình tu Làm sao để kiếp sau nếu có
reborn as humans, we will not fall into the same
ra làm người cũng không rơi vào các tình
suffering? That's why
trạng phiền não nữa nhá Thế cho nên
we must continue to practice, continue to give,
chúng ta vẫn phải tu tập vẫn phải bố thí
continue to give—what is giving?
vẫn phải cho đi gọi là cho đi Cái gì Cái
Understanding and compassion, helping others to attain enlightenment.
hiểu và thương giúp đỡ cho người ta giác
I wish all fellow practitioners
nhá r chúc các quý đạo hữu gọi là phúc
lasting blessings and wealth, truly lasting blessings and
lâu giàu bền nhé phúc thật lâu giàu thật
wealth, never to suffer again. How can we become great disciples of the Buddha, like Anathapindika? Anathapindika had both wealth and attained enlightenment.
Ông vừa có của mà ông lại vừa Chứng quả
How can we Buddhists be like that? That
đấy làm sao phật tử ta phải được như thế
would be wonderful. Ah, I respectfully
cơ mới vui nhá À con Kính bạch cô ạ kính
greet you, fellow Buddhists. My name is Lan
chào các đạo hữu phật tử con tên là Lan
Huong Dan, I am the deputy leader of the group of
Hương Đan con là nh phó nhóm nhóm Phật
Buddhists from Northeast Europe at Ba Vang Temple. I
tử xa xứ Đông Bắc Âu chùa Ba Vàng con
see that most Buddhists often express their
thấy thì đa số các phật tử thường ngăn
opinions frankly, contributing to the development of the
ngại thẳng thắn đóng góp ý kiến xây dựng
temple, or giving feedback to the leadership,
đạo tràng hoặc là góp ý với ban cán sự
or sharing the problems they
hoặc là chia sẻ Các vấn đề mà phật tử
encounter in their practice, their duties, and their
gặp phải khi tu tập phận sự cũng như là
personal issues.
các vấn đề riêng tư của phật tử Mặc dù
Although in our meetings we all...  We encourage them through
thì trong các buổi họp thì chúng con
general counseling or
cũng đều sách tấn Chung hoặc là gọi điện
private phone calls, but only when
sách tấn riêng nhưng mà đến khi có sự
serious incidents occur and the consequences are too
việc nghiêm trọng xảy ra hậu quả đã quá
severe do the Buddhists confide
nặng thì lúc đó các phật tử mới bọc bạch
in us. We know
hết cho chúng con ạ chúng con biết như
that this is also the fault of our leadership; we
vậy thì cũng là lỗi ở ban lãnh đạo chúng
haven't grasped the situation in a timely manner
con cũng chưa nắm bắt giả so kịp thời
and haven't been close enough to the
cũng chưa gần gũi được Phật
Buddhists. However, we understand that
tử nhiều nhưng mà chúng con hiểu rằng là
encouraging a Buddhist to overcome their inner
để sách tấn được một phật tử mà bỏ đi
resistance is very difficult. At
cái tâm ngăn ngại cũng là rất khó ít
least two incidents must
nhất cũng sự việc cũng xảy cũng phải xảy
occur before the Buddhists confide in us and
ra hai lần thì Phật tử với bọc Bạch và
share all their concerns.
nói hết các cái vấn đề liên quan với
Recently, you gave a
chúng con ạ gần đây thì cô có giảng bài
Dharma lecture on this issue, and we have
pháp về vấn đề này chúng con thì cũng
frequently encouraged the Buddhists to listen to
thường xuyên sách tấn phật tử nghe đi
your lectures repeatedly,
nghe lại à các bài pháp của cô và các
including your lectures on the
cũng như là các bài pháp mà cô giảng về
Six Harmonies, but the situation hasn't
Lục Hòa nhưng tình trạng vẫn chưa được
improved much. We respectfully ask you to guide
cải thiện nhiều chúng con Kính bạch Cô
our leadership on
chỉ dạy cho ban lãnh đạo chúng con nên
how we should practice and shift our minds to
tu tập và xoay tâm như thế nào để có thể
change our karmic connections. And if
thay đổi được nhân duyên ạ Và nếu chúng
we allow Buddhists to contribute
con cho Phật tử đóng góp với cái ý là ẩn
anonymously, is that also in accordance with the Dharma? We
danh á thì cũng đúng pháp không ạ Chúng
sincerely hope you will guide and encourage us.  This
con rất mong cô chỉ dạy và sách Tấn
message is for the Buddhists regarding this matter and
Trung cho các phật tử về vấn đề này và
the Six Harmonious Dharma Principles. We respectfully express our
về sáu Pháp Hòa kính ạ Chúng con xin
gratitude for your merits, Venerable Master.
thành kính tri ân công đức trên cô ạ
Dear fellow practitioners, the concern
à Kính thưa quý đạo hữu điều chăn trở
of Dharma Friend Dan is also a
của Đạo Hữu Đan ấy thì cũng là chăn chở
common concern of all of
chung của tất cả chúng
us. The issue of people not daring to speak
ta cái vấn đề mà người ta không dám nói
to us is not their fault; it
với mình ấ thì cũng không phải lỗi Tại
lies with both
người ta đâu là lỗi tại hai
sides. Firstly,
phía thứ nhất
the fear – we must understand the fear
là cái e ngại mình phải hiểu cái e ngại
of that Buddhist practitioner. Secondly, the private fault
của phật tử ấy làm cái lỗi riêng tư ở
in our hearts – whether
trong lòng mình nói ra có được thông cảm
or not we will be understood if we speak out. Because in life, we encounter
hay không Tại vì h sống ở đời bị gặp cái
this situation very often. After speaking out,
trường hợp này nhiều lắm Nói Ra Rồi xong
people spread our story
người ta lại mang chuyện của mình mình
everywhere. They talk about you, fellow practitioners. And then, when
đi khắp nơi Người ta nói các đợ Hữu á
what we said
mà là cái điều mình nói ra ấy mà lại
touches upon something sensitive, they hold a grudge.
động chạm đến thì người ta lại để bụng
That's the way of the
có không các quý đạo hữu đấy là thói đời
world, isn't it? For example, someone might say, "Sister, you ca
đời ví dụ như nói là chị ơi chị là làm
n't do this.
cái này chị em thấy chị làm không được
Do it that way." The next time, they might hold a grudge and say, "
Chị làm thế kia đi Thế lần sau để bụng
I can't do it."
bảo là tôi không làm được đâu Thôi đi
That's an
đâu hỏi thì đi có không có mà cái đấy là
unwholesome habit.  Because everyone
tập tính bất thiện thế chính vì ai cũng
has that trait, they're wary
có cái tính đấy cho nên sẽ e ngại cái
of others having it, right?
tính đấy từ người khác có phải không nào
Everyone has it, and then when we talk about it,
ai cũng có cái đấy thế rồi mình nói
people take
chuyện ra thì người ta lại mang chuyện
our story and talk about it elsewhere. So why should
của mình đi chỗ khác nói thì tại sao
we be wary? Because we have that trait, that's why
mình đề phòng bởi vì mình có tính đấy
we're wary of others. So, we're wary of
chứ nên là mình sẽ đề phòng người khác
others
cho nên mình đề phòng người khác chính
because we also have that trait.
là do là mình cũng có cái tính đấy thôi
So, do we understand each other now? Do you understand? Do you
cho nên đã hiểu nhau chưa ạ hiểu không
understand? Yes, we understand. Then we must change
hiểu hiểu mà thế thì mình phải thay đổi
ourselves first, fellow practitioners. We must
ở chính mình trước các đạo hữu mình phải
change ourselves first.
thay đổi ở chính mình trước cái thay đổi
This change isn't for the benefit of
này không phải là vì làm lợi cho mọi
others, but for our own benefit. We
người đâu mà làm lợi cho chính mình mình
change to benefit ourselves first. When
thay đổi để làm lợi cho chính mình trước
people interact with us,
đã người ta tiếp xúc với mình thì người
they must feel
ta phải cảm nhận được sự
our friendliness. How can we be friendly, dear
chan hòa của mình mình làm sao phải chan
fellow practitioners? Please understand.
hòa ra các quý đạo hữu ạ hỏi thông cảm
For example, the mind of Han Quan is very observant. For
Ví dụ như tâm chếu Hàn quán Rất là hay
example, when those kids are with the mind of
để ý ví dụ Các em nó mà đi với tâm chếu
Han Quan or the mind of Chi Quan, they notice something
Hàn quán hay tâm chế quán Tiếp xúc cái
different.
gì đấy tâm chếu hn quán thấy khác cái
In a crowd, the mind of Chi Quan won't say anything.
giữa đám đông tâm chế quán không nói đâu
But later, when they go out alone, the mind of Chi Quan...
Nhưng tí nữa đi ra riêng tâm chế quán
So, is there a problem? Why does he/she
bảo thế có vấn đề gì đế mà hôm nay trông
seem a bit sad today? Is there a problem?
có vẻ nó nó buồn buồn có vấn đề gì à Đấy
That means people have to sense it,
tức là người ta phải cảm nhận được mình
they have to be harmonious, they have to be subtle,
mình phải chan hòa mình phải tinh tế các
dear fellow practitioners. Then, they have to ask
quý đạo hữu ạ xong sau đó mình phải hỏi
privately, ask privately if there's a problem.
riêng mình hỏi riêng xem có vấn đề gì
They help in whatever way they can,
không Mình giúp được cái gì thì mình
and with that help,
giúp và cái giúp đí của mình thì tuyệt
they absolutely mustn't let the other person know. They have to
đối mình đừng để cho người ta mình phải
understand their intentions. If they don't want to
tìm hiểu cái ý ta là người ta không muốn
talk about it, then don't say it. If they
nói ra thì mình đừng nói ra người ta
don't want others to know, then don't
không cho mọi người biết thì mình đừng
let others know. It has to be like that at first,
cho mọi người biết lúc đầu nó phải như
dear fellow practitioners, you have to understand.
thế th quý đạo hữ phải hiểu thì bắt đầu
We have to start by being close,
chúng ta phải thân cận không thể không
we can't not be close,
thân cận được th người ta mới thấy được
then people will see our feelings. Once one person
cái tình cảm của mình rồi thì một người
sees it, they will tell others,
thấy được người ta sẽ nói cho người khác
right, dear fellow practitioners? But right at the
có phải không quý Đạ Hữu nhưng ngay lúc
beginning, if we offend one
đầu nếu như chúng ta làm mất lòng một
person, they will tell many
người thì người ta sẽ cũng nói cho nhiều
others, and we won't be able to
người như thế thế là chúng ta không tiếp
approach them. The problem is, we all
cận được đấy vấn đề là tất cả chúng ta
have the same difficulty trusting
đều có cái nỗi lòng là khó tin người
others. We all find it hard to trust others,
khác tất cả chúng ta đều như thế khó tin
so how can we be
người khác thì làm sao mình phải là một
someone who trusts others?  To gain others' trust,
người để cho người khác đặt lòng tin ở
we must first correct ourselves.
mình cái đấy là chính chúng ta phải sửa
If we can correct this,
thế mà chúng ta sửa chữa được cái này
we will benefit greatly.
chúng ta có lợi ích không rất lợi ích và
Absolutely, we must abandon the habit of talking about other
tuyệt đối chúng ta phải bỏ đi cái tính
people's affairs to a large audience.
gì nói chuyện của người cho đông người
We shouldn't talk like the
biết chúng ta không nói chuyện như tâm
Han-style meditation master, or like the Ha-style meditation master.
chiếu Hàn quán thì gặp ai tâm chiếu Hà
When people share the Ha-style meditation master's teachings, they
quán Khi mà mọi người chia sẻ tâm chiếu
also say that the Ha-style meditation master
h quán cũng nói rằng là tâm chiếu Hà
has a rule:
quán có một quy tắc quy tắc đó là chuyện
each person should keep their own affairs to themselves and not bring
của ai biết người đó không mang chuyện
other people's affairs to another place. Each person should keep their own affairs to themselves and
của người này sang chỗ kia Chuyện của ai
not
biết người đó và không đem nh những
bring these matters into any situation.
này đưa ra vào bất cứ tình huống nào
Not bringing them up isn't about getting angry;
không đưa ra không phải là giận nhau mai
I'll bring them up tomorrow. There's no
tôi lại đưa ra Không có chuyện đấy
such thing as keeping things separate; each matter should remain in its own place because we
chuyện nào vào chuyện đấy thôi vì mình
are Buddhist practitioners and understand karma.
là người học phật mình biết nhân quả rồi
That means we must affirm to
Tức là chúng ta Phải khẳng định cho bạn
our friends that we have this principle. We don't do
mình là tôi có cái lết đấy Tôi không làm
anything else. For example,
những cái điều gì khác cái điều đó ví dụ
if by chance we have a problem,
chẳng may tôi với bạn không có vấn đề gì
we might misunderstand
đó chúng ta có thể là hiểu chưa hiểu
each other, we might be distant,
nhau chúng ta có thể là cách xa nhau
but absolutely, we will not bring
nhưng tuyệt đối tôi cũng không mang
these matters up. This is
những cái chuyện này ra đây là tính cách
my character.  So, that means we have to let
của tôi thôi tức là chúng ta phải để cho
others
người khác
know about
biết về các cái việc mình làm biết về
what we do, and secondly, we
việc mình làm và cái thứ hai là chúng ta
have to clearly show that if we make a
phải thể hiện rõ ràng là nếu chúng ta có
mistake and people point it out to us, we must
lỗi mà người ta nhắc mình thì mình phải
happily accept it, my fellow practitioners. No
hoan hỉ nhận nỗi các đạo hữu ạ không
beating around the bush, no excuses, no criticism,
lòng vòng không bao biện không chỉ trích
no
không thù
hatred. We must have those things, and after
hận chúng ta phải có những cái đấy thì
one or two times, people will
một lần hai lần thì người ta sẽ đặt lòng
trust us, right? People will trust us.
tin ở mình có đúng không nào người ta
So, you ca
đặt trong tin của mình thế cho nên là
n't expect anyone to trust you immediately, my fellow
không bắt ai có thể tin mình ngay được
practitioners. If you want others to trust you,
các đạo hữu mà muốn người khác tin mình
you have to have the right actions.
thì mình phải có hành động đúng để cho
You can't just use words to
người ta tin mình không thể dùng lời nói
make people trust you; you have to
mà để người ta tin mình được đâu phải
use actions. That's why the rule
dùng hành động cho nên cái quy định
in the Dharma center is that we have a Dharma center
trong đạo tràng là chúng ta phân ra đạo
leader, a deputy leader, or a group leader.
tràng trưởng đạo tràng phó hay tổ trưởng
We must care for and look after each
chúng ta phải quan tâm chăm sóc đến từng
person individually, my fellow practitioners.
người một các đợ Hữu
So, what are the benefits of practicing harmony?
ạ Thế thì để thực hành luộc hòa thì có
Listening to all opinions,
nào lắng nghe tất cả các ý kiến xong sau
then using words of understanding and
đó dùng những cái lời thông cảm thấu
empathy to share, and in that
lời thông cảm để chia sẻ và trong cái sự
empathy...  The problem is that we don't blink
thông cảm thì nó có cái là không chớp
in front of fellow practitioners because we say
trước các đạo hữu bởi vì chúng ta nói
we shouldn't blink at
rằng gì mình không nên chớp với những
people who don't understand. Isn't it true that if
người mà người ta chưa hiểu Có phải
we don't understand, no matter what they say,
không ta chưa hiểu thì người ta nói gì
we should make
thì nói chưa hiểu thì vấn đề mình phải
them understand? Here,
là làm cho người ta hiểu ở đây thì chúng
we get caught in this pattern of behavior.
ta bị mắc vào một cái xử sự này vấn đề
Regarding Buddhist teachings, we understand them, or
về Phật pháp là chúng ta đã hiểu hoặc là
regarding regulations, we understand them.
vấn đề về quy định thì chúng ta đã hiểu
But there are also people who don't understand, or
Nhưng cũng có những người chưa hiểu hoặc
even within our own management team. However,
là trong ban CN sự mình thôi Thế nhưng
when someone says something wrong,
mà khi mà người ta nói sai cái mình nổi
we get angry and don't try
sân lên luôn mình lại không làm tìm cách
to explain it to them. Is
nào để nói cho người ta hiểu có đúng
n't that right, fellow practitioners? We get stuck in
không quý Đạ hữu nó bị mắc vào cái điều
that trap: we always impose
đó tức là chúng ta luôn luôn áp đặt cái
our understanding, expecting everyone to
sự hiểu biết của mình là bắt ai cũng
understand the same way we do. Therefore,
phải hiểu biết giống mình cho nên là
we lack patience, or if someone
mình không đủ kiên nhẫn hoặc là người ta
misunderstands even slightly, we accuse
hiểu sai đi một tí mình lại áp đặt cho
them of intentionally imposing their own understanding, of being mean,
người ta là cố tình áp đặt cho người ta
without realizing that they do
là xấu tính mà mình lại không nghĩ rằng
n't understand. We need to
Đấy là người ta chưa hiểu mình làm sao
talk to them to make them understand.
phải nói chuyện để hai bên hiểu nhau
We often get misunderstood, fellow
chúng ta hay bị bị bị hiểu sai cái tình
practitioners. So...  Fellow practitioners, you
thế th quý đạo hữu ạ Cho nên các đạo hữu
must place within your heart
phải đặt ở trong trong trong tâm mình là
what others don't
gì tất cả những gì mà người khác chưa
understand. You must make them
hiểu thì mình phải làm cho người ta hiểu
understand, not impose your will. If
bằng được chứ không phải là cách chúng
they don't understand, their
ta có thể áp đặt mà người ta có thể
hearts won't accept it.
thuận được cái tâm nó không thuận được
Isn't it true that understanding leads to communication? Without understanding, there's
Có phải quý đạo ếu bao giờ có hiểu thì
no communication.
mới có thông không hiểu thì không thông
Therefore, we cannot
cho nên là chúng ta không thể nào mà
use
dùng sự áp
imposition, coercion, or any
đặt dùng sự cưỡng chế dùng bất cả các
other methods to make people understand. It's impossible
hình thức khác mà để cho người ta hiểu
because their hearts
mình không thể được bởi vì cái tâm nó
won't accept it.
không chấp nhận điều đó các quý đ y thế
For example, when
không Ví dụ như là mình có thể nói
talking to someone, even
chuyện với ai đó kể cả với chồng với vợ
your spouse, only when you have a complete and heartfelt conversation will your
mình chỉ bao giờ hai vợ chồng tâm sự đầy
hearts be at peace. If you're being patriarchal and forcing them to understand, their hearts wo
đủ nói được hết đầy đủ thì cái tâm nó
n't be at peace.
mới thông còn nếu không mà cứ gọi là gia
Even though they'll listen, they won't understand. The
thông tuy rằng nghe đấy nhưng nó không
key is to achieve understanding through the heart, not through imposition.
thông nhưng cái vấn đề chúng ta phải lấy
So now, we can only
đặt đó Thế thì bây giờ chúng ta chỉ có
say, "That's me, and those are the
nói rằng là đó thì tôi thì còn những cái
examples," for instance, "Listen, fellow practitioners, and
đấy ví dụ như là ví dụ các quý đạo hữu
tell me your names."  For example,
nói tên các quý đạo hữu ra Ví dụ như là
Huong Dan still has many
Hương Đan thì còn có rất là nhiều những
shortcomings, but she still
cái khuyết điểm chẳng hạn nhưng mà vẫn
tries to practice. Now, if you
cố gắng thực hành thế Bây giờ các quý
have any problems, you can
Đạo Hữu có cái vấn đề gì các quý đạo hữu
confide in me, or call me privately,
cứ tâm sự hoặc là gọi riêng cũng được
or send me a private message. But
hoặc là nhắn tin riêng cũng được nhưng
if someone sends you a private message and it's
mà người ta nhắn tin riêng cho mình có
not yet agreed upon, don't use
thể nó chưa Thuận thì đừng mang cái tin
that message as evidence. That's
nhắn ấy ra làm bằng chứng Cái đấy là
absolutely forbidden, dear fellow practitioners. Later,
tuyệt đối kỵ các quý đạo hữu ạ xong một
we might bring it up for
lúc nào đó chúng ta lại mang ra tranh
discussion, and then we'll see the message is still sent
luận chúng ta đây tin nhắn vẫn còn gửi
to me. That's what
cho tôi đây bệ luôn ra thế th thôi chúng
we call improper behavior.
ta gọi là xử sự không đúng rồi tất thảy
Anything private should
những cái gì là riêng tư thì chúng ta
not be brought up. If
không mang ra các quý đạo yếu họ không
you want to understand each other,
co chúng ta muốn chúng ta hiểu nhau thì
you must eliminate the habit of arguing,
chúng ta phải trừ bỏ cái thói quen đôi
dear fellow practitioners. Arguing can't
co các quý đạo hữu nhé đôi co không thể
make people understand; it only leads to
làm cho người ta hiểu được mà chỉ làm
quarreling. There's no right or wrong; it has to be
thành cãi nhau thôi không có đúng sai gì
appropriate.
cả phải là phù hợp các quý đợi không
In relationships, there's no
phải đúng sai trong tình cảm nó không có
right or wrong; it has to be appropriate. That's
đúng sai mà nó phải là phù hợp thế cho
why the above guidance is helpful.  What did the club
nên là cái hướng dẫn ở trên câu lạc bộ
say? You mean it like this? I mean it
mới nói là gì Ý bạn là như thế này Ý tôi
like this. Just contribute all the ideas.
là như thế này thôi góp hết tất cả cái ý
If we don't understand, we should ask the
nếu chúng ta chưa thông thì nên hỏi câu
club. Do they understand?
lạc bộ thế Người ta có thông không chứ
We can't force them to
mình không thể đặt bắt người ta phải
understand. Even if we're right and they're
hiểu được tuy rằng là mình đúng người ta
wrong, if they haven't understood us,
sai nhưng mà người ta chưa thông với
our right becomes wrong. Is
mình cái đúng của mình cũng thành sai mà
n't that right? So don't cling to right
thôi C phải không cho nên đừng chấp đúng
and wrong, but say whether it's appropriate
và đừng chấp sai mà phải nói là phù hợp
or not. Come on, fellow practitioners, in
hay chưa Thôi các Đạ Hữu ạ trong cuộc
this life it's all like that. Right and wrong
đời này nó cũng đều là như vậy đúng sai
become meaningless because if
cũng trở nên vô nghĩa vì nếu vì đúng vì
we conflict over right and wrong, then right and wrong
sai mà chúng ta mâu thuẫn thì đúng sai C
become meaningless. It's not meaningless, but
trở nên vô nghĩa không vô nghĩa mà chúng
we must find a way to understand
ta phải làm sao đấy để cho chúng ta hiểu
each other, that's what
nhau
's
mới là quan
important. Whether right or wrong, understanding each other is still
trọng dù đúng dù sai thì hiểu nhau vẫn
important, isn't it? So
là quan trọng có phải không Nhá Thế thì
here, fellow practitioners, don't use the Six
ở đây thì các quý đạo hữu đừng lấy Sáu
Principles of Harmony as a gun
pháp Lục Hòa nó trở thành một cái súng
to shoot each other. It shouldn't be like this, for example:
để bắn nhau không được thế này ví dụ như
This is the correct way to be harmonious, this is
này Thế này mới đúng được hòa thế này
not the correct way to be harmonious. We can't do that.
không đúng được hòa Chúng ta làm thế thì
We have to say, "
không được chúng ta phải bảo thôi cái
This issue is an example of a rule to disrupt
vấn đề này là ví dụ như là quy định đục
harmony."  Teach it this way: if you understand it this way, or this way, that's
Hòa dạy thế này nếu bạn hiểu như thế này
it. If we don't understand each other, we should ask questions. It's not about using a gun; the point is that it has to be understanding and communication. If two people understand the same thing, then it will be the
thông hiểu giống nhau thì nó sẽ giống
same, right? It's like a class. There's
nhau đúng không Nó giống như một lớp học
a problem, and some people can
này l có một đề bài nên cái người này
only do it this way. They
người ta chỉ làm được thế thôi người ta
argue with each other, meaning several people
phải cãi nhau với mình tức là mấy người
argue about my method. Sometimes
cùng cãi nhau cái cách làm của tôi có
a problem has several answers. How can we argue about whether the answer is right or
mà cãi nhau cái việc làm đáp số đúng hay
wrong? At that point,
sai được phải không vấn đề lúc bấy giờ
we have to ask who is right. Just sit
ta lại phải mang đi hỏi ai đúng tí ngồi
still, okay? Arguing isn't the same as arguing; it wo
yên không Cãi không phảu nh cãi nhau thì
n't solve anything. Therefore, I, your
không giải quyết được nhá th cho nên ở
esteemed friends, hope that we apply the Six Harmonies principle
Đại Hữu chúng ta phải vận dụng pháp Lục
correctly, not turning it
Hòa một cách đúng pháp không biến Lục
into a gun to shoot
Hòa trở thành một cái khẩu súng đi bắn
indiscriminately, creating pressure. We
lung tung nhá trở nên áp lực chúng ta
must maintain it.  The important thing is to have a cheerful,
phải làm sao mà phải giữ được cái thái
friendly, and joyful attitude towards each other, whether it's right or
độ vui vẻ hòa nhã hoan hỉ với nhau đúng
wrong doesn't matter. What's important is that you and I are close
sai chứ quan trọng Quan trọng là tớ với
friends, right? We can
bạn thân nhau đã có phải không còn cái
discuss right and wrong later. That's how it is in
đúng sai đi hỏi sau nó phải thế ở trong
our families. For example, when we
gia đình mình cũng thế ví dụ như là cùng
watch a movie together,
nhau xem bộ phim phim thì do Đạo diễn
the director produces a film where the husband and wife argue, one being mean and the other not. They argue until the
Người ta sản xuất ra hai vợ chồng cứ cãi
husband doesn't look at the wife, and the wife
nhau thế là chồng chẳng nhìn mặt vợ vợ
doesn't look at the husband. How do you solve that
chẳng nhìn mặt chồng Thế thì giải quyết
problem? The problem is that we must be close to each other first, and
vấn đề gì Vấn đề là ta phải thân nhau đã
we can solve the other problems later,
còn các cái vấn đề kia ta giải quyết sau
right? So it's the same in the Dharma
có phải không đấy cho nên là ở trong đạo
community, my fellow practitioners. The problem is that
tràng cũng thế các Đạ Hữu ạ vấn đề là
we shouldn't offend each other. Let's be
chúng ta đừng làm mất lòng nhau Chúng ta
cheerful and joyful, and if there's anything we don't understand,
hãy vui vẻ hoan hỉ còn cái gì chưa hiểu
we should ask. My fellow practitioners must maintain this mindset and tell all the Buddhists in the community to do the same. The problem is, let's not argue with each other. Let's discuss things. If we don't understand something, we should ask. There's
chúng ta cứ bàn nhé Chưa hiểu thì hỏi
no need to
không việc gì mà vì cái gì mà chị em
lose our cheerfulness. Then, naturally, everyone
mình mất vui thế là tự nhiên mọi người
will feel happy, right?
sẽ thấy hoan hỉ phải không Chứ còn chúng
We go into the meeting, and we're under
ta vào cuộc họp chúng ta lại lại áp lực
so much pressure today. We have to resolve this issue. In
quá hôm nay giải quyết chuyện này theo
my opinion, this person is right. In my opinion, this person
tôi người này đã đúng theo tôi cái này
has already left. It's very stressful. It's very tense.
đã a đi rồi Thế thì nó áp lực lắm Nó
So today we have a
căng thẳng lắm thì hôm nay chúng ta có
Dharma meeting. So,
buổi sinh hoạt đạo tràng Thế thì tất cả
how can we sisters
các vấn đề làm sao chị em chúng ta phải
maintain harmony? We can discuss
giữ được hòa hợp Chúng ta cứ bàn thoải
freely. If there's a disagreement,
mái còn cái gì chưa thống nhất ý kiến
we can bring it up and ask. If there's a
chúng ta mang đi chúng ta hỏi thế còn
problem that needs immediate resolution,
vấn đề gì cần phải giải quyết quyết ngay
we'll just do it temporarily if there's a majority. We
thì cứ ý kiến là quá bán thì chúng ta
can do it temporarily, without
lấy làm tạm làm tạm đã còn chưa khẳng
confirming whether it's right or wrong. If there's a majority, we have to
định đúng hay sai có phải không cứ quá
do it, otherwise
bán thì phải làm chứ không bây giờ lấy
where would we get the opinion? So, if there's a majority, we just
đâu ra ý kiến thế cho nên quá bán thì cứ
do it, but we can't confirm if it's
làm nhưng làm cũng chưa khẳng định là
right. We
đúng
ask, if it's wrong, we correct it, no
rồi chúng ta đi hỏi sai thì sửa không
problem, right? Buddhism is a
vấn đề gì có phải không thì đạo Phật là
path of practice and repentance. If we're wrong, we repent and
đạo tu tập mà sám hối mà sai thì sám hối
then correct it, what's the problem? Repentance is still the
rồi làm có vấn đề gì đâu sám hối vẫn là
Six Harmonies, right? It's okay.
Lục Hòa có phải không Không sao cả nhá
Because in the Dharma meeting, we don't
Tại vì ở trong đạo tràng chúng ta đâu có
lose any money, we don't
phải mất tiền gì đâu mà phải lo chả có
lose any career, it's just arguing.
mất tiền chả có mất sự nghiệp gì toàn là
Okay, let's not argue yet,
ý cãi nhau thôi Nứ chưa đồng là cãi nhau
so we haven't lost any money, so there's no
thế cho nên chưa mất tiền cho nên không
need to rush. Just make a decision. We need a majority vote before
việc gì phải vội cứ quyết định đi các
deciding, and we'll
phải cứ quá bán là quyết định có gì giải
deal with any issues later. This is what the Dharma Master is guiding the esteemed Dharma Friends on: How to maintain harmony and practice the Six Harmonies. We haven't
Lục Hòa nha thì chúng ta tu đã có tránh
completely avoided all wrong views yet, so there will be
kiến hết cả đâu nha tro nên có cái sai
right and wrong, but we shouldn't turn right and
có cái đúng nhưng mà không biến cái sai
wrong into wrong in the
cái đúng ới trở thành một cái sai trong
present moment. Suppressing and suppressing right and wrong is unacceptable.
hiện tại là bất hỏa nha ức chế bất họa
Thank you very much, esteemed Dharma Friends, for your
nha rất là cảm ơn đ quý Đạo Hữu có những
excellent questions. Yes, I respectfully
câu hỏi rất hay Dạ vâng con xin kính
greet you, Madam. I respectfully request that
chào cô ạ Con Kính bạch cô con xin thỉnh
you encourage more Buddhist practitioners to
cô xách tấn thêm cho các phật tử có tinh
interact and transmit the Dharma
thần tương tác chuyển tải Phật Pháp bằng
by taking photos and videos during practice,
cách chụp hình quay video khi tu tập các
activities, and acts of gratitude, etc.,
hoạt động tri ân Vân Vân từ câu lạc bộ
initiated by the Dharma Club. We
đạo tràng phát động ạ Chúng con thì hay
often initiate these activities, but very few
thường xuyên phát động nhưng mà rất ít
Dharma Friends respond. Older Buddhist practitioners
khi có đạo hữu nào hưởng ứng ạ và đối
rarely take
với các phật tử lớn tuổi thì ít khi chụp
photos of themselves, and
hình có cảnh phật tử và những phật tử
younger or middle-aged practitioners only occasionally
trẻ hay trung niên thì cũng đôi khi mới
take photos, so it's difficult to gather enough information.  Is this for a
chụp thôi ạ nên là khó có dữ liệu để lên
media presentation? Therefore, I
bài truyền thông ạ Cho nên con xin kính
respectfully request your guidance, Venerable Master. I am deeply grateful for your
thỉnh cô sách tấn chúng con ạ Con xin ch
virtuous deeds. Dear fellow practitioners, this is a
ân công đức của cô ạ à Kính thưa quý đạo
very good question. As
hữu câu hỏi rất là hay và chúng ta là
disciples of the Buddha,
người đệ tử Phật thì tất cả các câu hỏi
we should answer all our questions
của chúng ta là chúng ta đều giải quyết
by observing the example of the Buddha and the example of the
bằng gương của đức Phật và gương của các
saints. Dear fellow practitioners,
bậc thánh thì Kính thưa quý Đạo Hữu Đức
our Buddha attained supreme enlightenment,
Phật của chúng ta Ngài đã thành tựu vô
yet he still often
thượng Chánh đẳng giác nhưng ngài vẫn
sat in meditation. He often
thường ngồi thiền
walked with the monks while sitting in meditation, and
ngài đi với Chư tăng là ngài vẫn thường
he often practiced walking meditation, just
ngồi thiền ngài vẫn thường đi kinh hành
like we are practicing the Four Foundations of
đế như chúng ta vừa rồi đang tu tập cái
Mindfulness meditation program. It
chương trình thiền Tứ niệm xứ đấy thì nó
has two parts: the first is sitting meditation, and the
có hai phần phần thứ nhất là ngồi thiền
second is walking meditation. But
phần thứ hai là thiền hành nhưng đức
our Buddha didn't need to
Phật của chúng ta thì Ngài cần gì phải
practice meditation or walking meditation. He was always in a state of concentration.
tu tập thiền với Thiền hành đâu Lúc nào
He wasn't like
Ngài mà chẳng ở trong định Ngài có như
us, who are called restless.
chúng ta là gọi là bị phóng giật đâu
He walked while meditating, slept while meditating, and
ngài đi cũng trong thiền ngủ cũng trong
ate while meditating. That is, he was
thiền ăn cũng trong thiền tức là ngài là
completely in meditation, never
hoàn toàn trong thiền không một lúc nào
leaving meditation. But why did
ra khỏi thiền cả Nhưng tại sao cái tướng
he have to manifest the form of
của ngài ngài lại phải Thị Hiện tướng
sitting in meditation and the form of walking meditation?
ngồi thiền Thị Hiện tướng kinh hành bởi
Because that form is what encourages and inspires.
vì cái tướng đó mới khuyến hóa
With the diligent practice of the monks,
được sự tinh tấn của Chư tăng những
those who are new to the path and have not yet attained enlightenment,
người mà mới vào đạo chưa chứng
because they see the Buddha
quả thì nhờ họ nhìn thấy Đức Phật ngồi
meditating, they are inspired to meditate; because they
thiền mà họ tinh tấn ngồi thiền nhờ nhìn
see the Buddha walking in meditation, they are inspired to walk in meditation;
thấy Đức Phật thiền hành mà họ tinhh tấn
because they are
thiền hành nhờ tinh tấn thiền hành nhờ
inspired to walk in meditation; because they are inspired to sit in meditation, they will enter
tinh tấn ngồi thiền cho nên họ sẽ vào
the various stages of meditation; and because they
được các tầng thiền nhờ các tầng thiền
attain enlightenment in those stages, we should do the same. We must use this image of our practice. We should take
này chúng ta có tu tập Chúng ta nên chụp
pictures of ourselves practicing with the
cái hình của chúng ta tu tập với cái
hope that others will see us and be
mong muốn là người ta nhìn thấy mình
inspired as well. That is
người ta cũng tinh tấn Cái đấy là lòng
compassion; we must learn from the Buddha.
từ bi mình phải học Đức Phật
Just a picture of you, dear fellow practitioners,
một cái hình của các quý đạo hữu thôi nó
is a very good karmic connection for
lại là một cái nhân duyên rất tốt cho
others. Just a picture of you, dear fellow
người khác các quý đạo hữu một cái hình
practitioners, is a great blessing for you.
phước báo cho các quý đạo hữu rất là lớn
Why? Because this is within the
bởi vì sao Bởi vì đây chính là nằm trong
heart to encourage others, wishing
tâm để khuyến hóa người khác mong muốn
them to be diligent in virtuous deeds.
người khác tinh tấn trong các thiện pháp
Through diligence, they will attain the fruit of
nhờ tinh tấn mà họ có được quả Phước
merit. Therefore, our actions should
không quả phước cho nên cái việc làm của
lead the way, our intentions should be the master, our intentions should be the creator.
mình ý dẫn đầu các pháp ý làm chủ ý tạo
If we speak or act with a pure mind, we should
Nếu với ý thanh tịnh nói lên hay hành
peacefully follow the path.  After the peaceful step,
động an lạc bước theo sau an lạc bước
or after that, the precious fruit, do you understand?
hay sau là quả đấy quý Đạ ý hiểu không
Therefore, when we chant scriptures,
cho nên là mình khi mình tụng kinh mình
meditate, perform our duties, or
ngồi thiền mình làm phận sự Hay là mình
sing praises and take pictures, it is all with the
hát tán dương mà mình chụp lên đều trong
intention that others see it, so that
ý là mong muốn người khác thấy để người
others know that suffering,
khác biết rằng là những nỗi
pain, and affliction can be transformed by
đau đau khổ phiền não thì đến với Đạo
diligently chanting scriptures and practicing Buddhism. So, is
Phật tinh tấn tụng kinh các thứ này
our intention good? If it is good, then
người ta chuyển hóa Thế là mình ý mình
blessings will be
ếu đấy là ý Thiện cho nên quả Phước sẽ
born for us. And in
sinh ra cho mình thế và trong các kiếp
future lives, when we face difficulties and
vị lai trong cái lúc nào khó khăn gian
hardships, we will open up a way to
khổ thì mình sẽ mở giặt ra cái hướng
resolve them. Because we have
giải quyết các đạo hữu ạ thì do mình đã
done these things, others who
làm các cái việc đó khiến người khác
have afflictions will also
người ta có cái phiền não người ta cũng
have a way to resolve them, and they will turn
có hướng giải quyết là người ta hướng
to the Dharma center. Therefore,
đến Đạo tràng nhá Thế cho nên là chúng
we should not do anything that is
ta không làm một cái việc gì mà không
not sowing seeds of goodness for ourselves.
phải là gieo nhân Thiện cho mình đâu tất
All the things we do are done with pure
thảy các việc mình làm đều có
intentions, in accordance with the Buddha's teachings, with a mindful and
ý thanh tịnh đều đúng với lời Phật dạy
contemplative mind. I hope that
trên tâm chế quán mong rằng
every picture or
một kiểu ảnh các quý đạo hữu hay là một
video you take or post is
đoạn video của các quý đạo hữu chụp lên
within the Bodhi Mind, it is all
nó đều là nằm trong Tâm Bồ Đề cả đều là
within  Compassion and kindness all
nằm trong lòng thương tưởng cả đều mong
desire that those who are passed through us
muốn cho người được thông qua mình mà có
may come to know Buddhism, and through us
thể biết đến Đạo Phật thông qua mình mà
may overcome laziness and become
có thể dẹp trừ được cái sự giải đãi tinh
more diligent. That's why it's called
tấn thêm nhá Thế cho nên là mới gọi là
Dharma Propagation. Dharma Propagation means spreading the true
Hoằng Pháp mà Nhá Hoằng Pháp tức là mang
Dharma of the Buddha to all.
chánh pháp của Phật Phổ Độ rộng ra đó
Therefore, I sincerely hope that all of you, dear fellow practitioners, will
Thế cho nên mong rất là mong các quý đạo
diligently
hữu chúng ta chăm chỉ nha chăm chỉ
spread the Buddha's teachings.
truyển Tải Phật
We have this human body, which
Pháp Chúng ta có một cái thân người này
only lasts for a few decades.
Đây nó chỉ được mấy chục năm thôi chúng
We must utilize it to do
ta phải tận dụng nó để làm các việc
good deeds, generate merit for ourselves, and
thiện sinh ra phước báo cho mình tận
use it to benefit
dụng nó để mang lại sự lợi ích cho người
others. That's why we say, "Following the
xách tấn người cho nên mới gọi Gì nương
Dharma Body's Boat"—this is the
theo thuyền pháp thân Đây là cái thuyền
Dharma Body's boat to reach the shore of Nirvana.
pháp thân đến nơi bờ Niết Bàn Tức là cái
This is a tool for us to
này nó là một cái công cụ để chúng ta
generate merit and wisdom for ourselves from
sinh ra phước báo và trí tuệ cho mình từ
this life to future lives.
kiếp này cho các kiếp vị lai nhá chứ
Otherwise, we'll just let it live, wasting it, wasting
không thì để cho nó sống nó lãng phí nó
our money. How much money do we spend each day on
là tiêu hao của mình một ngày bao nhiêu
food, drink, and clothing? It consumes
tiền đấy có phải không ăn nào Uống nào
a lot of our money,
mặc nào nó tiêu cho của mình khối tiền
and we don't know how to utilize it.
mà mình không biết tậ tận dụng nó à phí
Who would wear nice clothes and then just go...  Going to
Ai lại đi mặc quần áo đẹp xong đi lên
bed is a waste of money, isn't it? Wearing
giường ngủ cho phí đi có phải không mặc
nice clothes, sitting and chanting scriptures, taking
quần áo đẹp ngồi Tụng Kinh chụp lên kiểu
pictures to encourage others—isn't that a way to
ảnh để mà Khuyến tấn mọi người thế có
save money on clothes? Is
phải đỡ mất tiền mua quần áo một cách
n't that right? Eating well, then
phí công không có phải không nào ăn uống
going to sleep, then going out to play—
lại để cho nó đi ngủ với nó đi chơi có
isn't that a waste? After eating, you have to work,
phí không phải ăn rồi thì phải làm có
right? Not working is not allowed. You
đúng không Không làm thì không được
only get to eat if you work; otherwise, you don't.
CH Có làm thì mới cho ăn không thì không
We
cho ăn đấy nh trên cái thân này chúng ta
must know how to use this body to
phải biết sử dụng nó để cho nó là nguồn
generate merit for ourselves, not
sinh phước cho chính mình nha chứ không
waste it. Thank you very much for your concern and the
để lãng phí à rất là cảm ơn sự trăn trở
concern of fellow practitioners in
tùy hỉ sự trăn trở của đạo hữu trong khi
fulfilling our duties. Respectfully, we
làm phận sự con Kính bạch cô chúng con
are a Buddhist community of distant lands, Minh Chan Duc. The
là đạo tràng phật tử xa xứ miny chền Đức
characteristic of our community is that the Buddhists are
đặc điểm của đạo tràng là các phật tửa
quite far apart. Currently, we only
khá xa nhau Hiện tại chúng con mới có
have a few Buddhists who are close together, starting to have
được một số Phật tửa gần nhau bắt đầu có
activities to support the first rituals. As an
những hoạt động trợ duên đàn lễ đầu tiên
online practice community,
là đạo tràng tu tập trực tuyến thì chúng
we have limitations such as not being able to
con có những hạn chế thế như không
regularly organize rituals for
thường xuyên trạ Duyên đàn lễ được cho
each other; the Buddhists mostly start and
nhau các phật tử hầu như tự khai đàn và
finish their own rituals, not all in the same place.  We have been able to practice
kết đàn không cùng về chúa tu tập được
more because of specific regulations in Germany, which
hơn nữa vì đặc thủ quy định ở Đức nên
prevent us from releasing animals as
chúng con không thể đi phóng sinh vì
social welfare activities
không cho phép các hoạt động an sinh xã
like environmental cleaning and
hội như dọn vệ sinh môi trường Vệ sinh
cemetery cleaning are not allowed.
nghĩa trang chúng con cũng không thể
Our Dharma center
thực hiện được đạo tràng chúng con duy
maintains a monthly meeting, including a meeting of the Dharma committee once a month, a weekly
trì một tháng họp đạo tràng Qua dung một
meeting of the Dharma center's executive board once a
lần họp ban can sự đạo tràng một lần thứ
week, and singing Tan Duong
tư hàng tuần cùng hát Tan Dương Phật
Buddhist Dharma songs via Zoom. We meet once a year
Pháp qua zoom một năm gặp nhau một lần
during the Buddha's Birthday. This year, we also met
vào tết Phật Đán năm nay có thêm gặp
on the Dharma center's anniversary,
nhau vào sinh nhật đạo tràng ngày hai 25
December 25th. When studying via Zoom,
tháng 12 Dương Lịch khi học qua zoom
we helped each other by turning
chúng con đã xách tấn nhau nên bật
on our cameras so everyone could see
camera lên để mọi người được nhìn thấy
and hear each other's voices during the
nhau và nghe thấy giọng của nhau khi tu
program of cultivating compassion and praying for the
chương trình tu tâm từ bi cầu nguyện
true Dharma. We
chính Pháp chụ lâu dài chúng con cùng
dedicate our efforts to the Dharma center so that more Buddhists can
hồi hướng để đạo tràng có nhiều phật tử
live closer together. To date, there has been a change;
sống gần nhau hơn đến nay có chuyển biến
about two to three groups of Buddhists are now
là có khoảng hai đến ba nhóm Phật tử đã
living close together. That's all
ở gần nhau rồi ạ đó là tất cả những gì
we've thought of. We
chúng con nghĩ ra được chúng con Kính
respectfully ask for your guidance on the following
thỉnh Cô chỉ chạ cho chúng con các câu
questions: Firstly, some Buddhists are already living close
hỏi ạ ý thứ nhất một số phật tử đã ở gần
together, but due to habit, from the beginning, we started
nhau Nhưng vì thói quen Ngay từ đầu là
and ended the practice sessions ourselves.  Regarding our practice, we are
tự khai đàn và kết đàn tu tập nên đến
still not accustomed to inviting the Dharma center
nay các đạo hữu vẫn chưa quen thỉnh đạo
to assist us. We respectfully request that you
tràng đến trợ duyên chúng con Kính thỉnh
further guide us on the benefits of assisting with
cô xách tấn thêm về lợi ích trợ duyên
rituals so that the Buddhists will be more diligent
đàn lễ để các phật tử sẽ tinh tấn hơn
in this endeavor. Secondly, we
trong Vận sự này ạ ý thứ hai về việc học
find learning the main ritual objects
chủ xám pháp khí chúng con cảm thấy khó
difficult and challenging. We respectfully request your further
khăn và bữa ngữ ạ Chúng con Kính thỉnh
guidance. Thirdly, we respectfully
cô sách tấn Thêm ạ ý thứ ba chúng con
request your guidance on diligence.
Kính thỉnh cô sách Tấn về sự tinh tấn ạ
For example, performing our duties shouldn't just be about
Ví dụ như làm phận sự không phải là chỉ
fulfilling our responsibilities, but doing them with
làm cho xong trách nhiệm mà làm với
enthusiasm and constantly striving to think
nhiệt huyết và cố gắng thường xuyên nghĩ
of new things and initiatives instead of just
ra cái mới và sáng kiến thay vì chỉ làm
working in a rut. Similarly, in our practice, we should practice with
việc theo lối mòn khi tu tập cũng tu với
passion, not just to complete the task. Fourthly, I respectfully request that you,
sự hang say mà không phải tu cho song
in my heart, establish a
cô trong tâm con rất mong muốn có một
branch of Ba Vang in Germany, both for
chi nhánh chỗ Ba Vàng ở Đức vừa để phật
Buddhists to learn the Dharma, practice diligently,
tử của nơi đến học pháp làm công quá tu
observe the precepts, etc., and to provide
tập bắt quan chế Giới Vân Vân vừa là cho
spiritual support for the Vietnamese community
dựa tâm linh cho cộng đồng người Việt
here. For example, during holidays and festivals, people
bên này ví dụ các dịp lễ Tết mọi người
can visit the temple to worship Buddha, or when facing
có thể đến thăm chùa lễ phật hoặc khi áp
life's pressures, they can have a place to go and
lực Cuộc Sống hoặc có một nơi để đến và
feel at peace. I respectfully hope for
cảm thấy an ổn Con kính mong được sự chỉ
your guidance.  Please teach us, dear
dạy của cô chỉ dạy cho chúng con ạ Con
teacher. I respectfully thank you for your merits. Dear fellow practitioners,
ạ à Kính thưa quý đạo hữu các cái câu
your questions are very good,
hỏi của đạo hữu rất là hay Rất
especially regarding the desire to have a temple of
hay nhất là về cái việc mà muốn có chùa
virtue. This is something that Tâm Chí Quán is
Đức ấy Cái này Tâm Chí quán Rất là chăn
very concerned about.
trở các đạo hữu rất là chăn trở th Kính
Dear fellow practitioners, Tâm Chí Quán will
thưa quý Đạo Hữu Tâm chế quán xin trả
answer starting from the first point: how is it different when one person
lời từ ý thứ nhất đó là một mình mình
initiates a practice session alone compared to when many people
khai đàn tu tập khác với lại nhiều người
come to one's house to initiate a session?
đến nhà mình khai đàn như thế nào thì
Dear fellow practitioners, the
Kính thưa quý Đạo Hữu
monastic rules are
Chư tăng ấy trong giới luật của Chư tăng
very
rất là
good. There are some mistakes that monks can repent
hay Có những lỗi thì Chư tăng sám hối
before four bhikkhus to eliminate
trước bốn vị tỳ kheo thì tiêu được
karma, but there are some mistakes that require
nghiệp nhưng có những lỗi thì phải sám
repentance before 20 bhikkhus to eliminate
hối trước 20 vị tỳ kheo mới có thể tiêu
karma, and some mistakes that require repentance
được nghiệp và có những lỗi phải sám hối
before 35 bhikkhus to eliminate
trước 35 vị tỳ kheo thì mới tiêu được
karma. So we see that one
nghiệp Thế chúng ta thấy là một vị tỳ
bhikkhu has such virtue, and
kheo thì giới Đức nó như thế này một vị
another bhikkhu has such virtue. Can we combine them to add merit and blessings? Only then can we
tỳ kheo nữa thì giới Đức thế này có cộng
prove it, dear
không thì mới chứng minh được như thế
practitioners. Therefore,
các đạo hữu ạ Cho nên phật tử của chúng
our Buddhist followers in the Chrysanthemum Club...  That gold is very precious, dear
ta ở câu lạc bộ cúc vàng ấy rất là quý
fellow practitioners. If you strive to practice the
các quý đạo hữu đ cố gắng tu Bát Quan
Eight Precepts and uphold the precepts, isn't that a blessing?
chai giới rồi có phải không Là có phước
If you strive to keep
rồi các quý đạo hữu lại cố gắng giữ giới
these precepts, that's another blessing. If you
này là có phước này rồi các quý đạo hữu
strive to spread the Buddha Dharma, that's another
lại cố gắng để chuyển tải Phật Pháp là
blessing. Therefore,
là có phước các quý Đại Hữu cho nên
having a few people come to our family to
chúng ta có vài người đến gia đình ta
open a ceremony is completely different from
khai đà nó khác hẳn với một mình mình
opening a ceremony alone with many people. When we
khai đàn nhiều nó khác hẳn luôn chúng ta
go to that place, we all share the same
đi tới nơi đó chúng ta cùng chung một
desire, so the
cái mong muốn như vậy cho nên cái Phước
karmic reward will increase. Let's take
báo nó sẽ tăng lên tâm chơ cá quán lấy
this example: we have a
ví dụ thế này thôi chúng ta có một cái
cart, one person wants to help you push it, that's
xe đất một người mong muốn giúp bạn đẩy
different from ten people
đi nó có khác với lại 10 người cùng mong
wanting to help you push it. Ten people
muốn giúp bạn đẩy không 10 người người
helping but pushing is different. So, if
ta giúp mà người ta đẩy nó khác nhau cho
we all focus on practicing together
nên chúng ta cùng nhau tập trung tu tập
and dedicating the merit to one person, that's certainly
mà hồi hướng cho một người Tất nhiên là
better, isn't it? That's why
tốt hơn có phải không nào Thế cho nên là
in our Dharma center,
ở trong đạo tràng chúng ta mới có chuyện
when something happens, we make vows and recite
là khi có việc gì chúng ta phát nguyện
scriptures to dedicate the merit to each other. It has
tụng kinh để hồi hướng cho nhau ấy nó có
its effect. And when we
cái tác dụng của nó thế và khi chúng ta
come to open a ceremony,
đến khai đàn ấy
we have already created...  Once we form a
thì chúng ta đã tạo thành một hội chúng
Six Harmony Assembly, you know, dear fellow practitioners, that
Lục Hòa rồi mà các quý đạo hữu biết là
with a Six Harmony Assembly, there are celestial beings and
có hội chúng Lục Hòa thì có chư thiên
spirits providing support.
quỷ thần người ta hỗ trợ mà các quý đạo
Do you see? Therefore, when we come and
hữu thấy không Thế cho nên là mình đến
perform the ritual for your family, thanks to the protection of the
mình khai đàn cho gia đình nhà bạn mình
celestial beings and
thì nhờ đó mà các chúng chư thiên quỷ
spirits, they will
thần người ta hộ Trì người ta sẽ khai
enlighten and guide you. Do you understand, dear fellow practitioners? They will
thị giúp cho mình các quý Đại Hữu hiểu
help you
chưa Khai Thị giúp cho mình những cái
transform those places where there is resentment or conflict.
kết với mình ấy nó cũng được chuyển hóa
Therefore, let's
các đạo hữu ạ Thế cho nên là chúng ta cố
try to have two people to
gắng có hai người cũng đến hai người mà
perform the ritual. Even
khai đàn các quý Đạo Hữu Ba người cũng
three people can perform the ritual. We may not have learned the ritual instruments yet,
đến ba người mà khai đàn có thể chưa học
but if we do,
được pháp khí Nhưng nếu chúng ta học
we will have
được pháp khí thì chúng ta lại có thêm
the harmony of those instruments. Is
cái hòa của pháp khí nữa các quý đạo hữu
n't that great? So let's try! Two
Thấy hay không Cho nên cố gắng nhá Hai
people is good, and more than two is even
người cũng tốt mà nhiều hơn hai người
better. The more the
thì lại càng tốt chứ sao Càng đông càng
better, except in cases where the
tốt mà chỉ trừ trường hợp là cái quy
laws of the host country
định pháp luật của đất nước sở tại người
don't allow a large group, then we will
ta không cho mình đông người thì mình sẽ
choose a number that is appropriate for
chọn cái số người phù hợp với đất nước
their country, right? But
người ta cho phép thôi phải không Chứ
the more the better.  It's okay, okay?
càng đông thì càng tốt không sao cả nhá
That's why it's so good when we chant together.
đó Thế cho nên là cái việc khi đàn chung
And as for the
nó tốt như vậy đấy Thế còn cái pháp khí
Buddhist ritual objects, fellow practitioners,
nhà phật ấy các đạo hữu bây giờ chịu khó
let's diligently learn about them so that
chúng ta học pháp khí của phật để chúng
we can practice them evenly. The chanting of scriptures will be uniform, and the rituals will
ta duyệt chúng cho nó được đều Tụng Kinh
be joyful.
nó được đều lễ trong tâm nó được hoan hỉ
If we don't have them, we have to accept it, it's not a
Nếu không có thì phải chịu chịu nó cũng
big deal. It's not a big deal. But
không sao lắm đâu Chả sao cả Nhưng mà
if we do have them, the joy in everyone's hearts will
nếu có thì cái tâm hoan hỉ của mọi người
increase, the harmony will increase, and
tăng lên rồi cái sự hòa đều nó tăng lên
naturally, the merit will also increase,
thì đương nhiên nó cũng phải tăng lên
dear fellow practitioners.
phần công đức các quý đạo hữu ạ Cái gì
It's a virtuous practice that gives rise to people's
Nó là thiện pháp sinh ra khiến con người
higher minds, and then blessings will
ta tăng Thượng tâm thì Phước báo nó sẽ
arise. So, fellow practitioners, try to
sinh ra thôi nhá Cho nên các đạo hữu cố
learn
gắng học học
about the ritual objects, try to go to each other's homes and
à pháp khí cố gắng đi đến nhà nhau cùng
practice the Eight
nhau tu tập bát quan
Precepts together. Even with just two people, we
trai có hai người thôi thì chúng ta đã
call it fulfilling our duty in the Eight Precepts.
gọi là là phận sự bát quan trai rồi Tuy
Although we also divide up the cooking,
rằng cũng phân công nấu ăn thôi nhưng mà
cooking is part of the Six Harmonies, is
nấu ăn ấy nó lại trong Lục Hòa cơ có
n't it? For example, during the chanting of
phải không phân công ví dụ đến buổi tụng
scriptures, one person arranges the mats, another
kinh người thì xếp thảm như người thì
arranges the scriptures, and another finds the
à xếp kệ tụng kinh như người thì đi tìm
program—that creates the Six Harmonies, dear fellow
chương trình nó lại tạo ra cái Lục Hòa
practitioners.  Alone, one
các đạo hữu ạ Còn một mình mình thì nó
cannot create the Six Harmonies; it's
lại không tạo ra được Lục Hòa phận sự
just the practice of the Six Harmonies. The Six
chỉ là Lục Hòa tu tập thôi còn Lục Hòa
Harmonies' duties are not there, dear friends,
phận sự là nó không có quý Đạ Hữu rõ
do you understand? Being close to each other is better than that.
chưa Thế nó thân cận nhau là hơn thế đấy
So what should we do?
thế cho nên chúng ta làm sao nhỉ Tuy
Although we have the Dharma, there is no
rằng chúng ta có pháp nhưng không có
Buddha here; we are still born after the
phật ở đây chúng ta vẫn là sinh sau Thời
Buddha's time, right? But
Phật đây này C phải không nào Thế nhưng
being born in the Buddha's time is different, is
mà sinh đúng Thời Phật thì có phải khác
n't it? So dear
không khác lắm đấy thế cho nên các quý
friends, try to get closer to each other. If we get
đạo hữu cố gắng mà đến gần nhau nhá nế
closer, it will create
đến gần nhau thì nó sẽ tạo thêm được
more blessings because we
nhiều cái cái Phước báo do chúng ta có
have the Six Harmonies' duties. Let's try! Then, when
được cái phận sự Lục Hòa cố gắng nha Rồi
we get closer, we should also practice chanting
chúng ta đến rồi chúng ta lại còn tập
scriptures. It's very good,
tụng kinh nữa chứ nó tốt lắm nhở các quý
remember, dear friends? There's a scripture
đội Hữu nhớ nhé ở trong kinh có bài kinh
about the hungry ghosts. Listening to the scriptures leads to enlightenment,
là ngã quỷ Nghe kinh mà được giác ngộ
so chanting scriptures is very good. Chanting
đấy cho nên tụng kinh hay lắm đấy nha
scriptures is something we shouldn't
tụng kinh là một việc chúng ta không nên
neglect. We should chant scriptures daily. There are
bỏ lên tụng kinh hàng ngày có người mà
people who don't have money, they pray for the deceased,
người ta không có tiền người ta cầu siêu
but honestly, they just
nhưng người ta cũng nói thật là người ta
chant scriptures in the morning, at noon, in the afternoon, and in the
không có thì người ta cứ tụng kinh sáng
evening, and they still change their karma.
tối tụng kinh mà cũng chuyển nghiệp thế
Therefore, those who practice meditation must
cho nên là những nhà nghiệp lặng là phải
chant many scriptures. Do you understand this point clearly?
tụng kinh nhiều có quý Đạ hiểu rõ chỗ
Those beings, through listening to the
này chưa thì cái các chúng kia nó nhờ
scriptures, are enlightened. So, even if
Nghe kinh mà nó được giác ng
we don't have
ngộ Thế thì thôi thì chúng ta chưa có
anything to pray for the deceased, we can still help
cái gì cầu siêu nhưng cũng để cho người
people attain enlightenment, right?
ta giác ngộ cũng được phần mà phải không
Therefore, when chanting scriptures, we
Thế cho nên khi tụng kinh ấy là chúng ta
must chant with the mind. First, to
phải tụng kinh với Tâm thứ nhất là để
understand. Second, we must be careful and
hiểu thứ hai là phải cẩn thận chi tiết
read slowly so that those outside can hear and
đọc từ từ để cho bên ngoài ta còn nghe
remember. Those outside don't hear with
nhớ nhá bên ngoài ta không nghe bằng âm
sound, but they hear with their minds.
thanh nhưng người ta nghe bằng tâm của
That realm is called the realm of the mind,
mình cho nên cõi đấy được gọi là cõi tâm
so any language the outside world
cho nên ngôn ngữ nào thế giới bên ngoài
understands. We chant in
ta cũng hiểu được hết mình tụng tiếng
Vietnamese, but our minds understand, and those outside
Việt nhưng tâm mình hiểu là bên ngoài họ
understand. Do you understand? That's the
hiểu Đạ các đ ữu hiểu chưa ạ đế là cái
way the spiritual world listens, so
cách nghe của thế giới tâm linh cho n đi
wherever we go, they can hear it. That's how it is.
đến nước nào nó cũng nghe được hay thế
Mindfulness and contemplation. Please answer the
đấy nha tâm chế quán xin A trả lời cái
last part: if you want to have
phần cuối cùng ấy là muốn ở bên Đức có
a temple in Germany, then your mind will illuminate and contemplate, wishing
một chùa thì tâm chiếu đ quán mong muốn
that in
rằng ở đất nước
every country, the Golden Club will have
nào Câu lạc bộ Quốc vàng cũng có được
a temple there. Why?
một chùa bên đấy chùa Ba Vàng bởi vì sao
Because temples in Vietnam sprout.  So, connecting
vì chùa của Việt Nam mọc lên thì kết nối
Vietnamese people with each other, do you understand, esteemed monks?
con người Việt Nam với nhau các quý đạo
Connecting Vietnamese people
hiểu không kết nối con người Việt Nam
with each other truly comes from the heart of the Han Quan temple. I
với nhau thực sự ra tâm chiếu Hàn quán
don't understand much about the law. If the
thì không hiểu biết lắm về pháp luật Nếu
Government's Religious Affairs Committee and the
mà bên Ban tôn giáo chính phủ với lại
Vietnam Buddhist Association had
Giáo hội Phật giáo Việt Nam ấy mà lại có
some mechanism to allow temples to
một cái cơ chế nào đó để cho các chùa
develop branch temples
được phát triển các chùa chi nhánh ở
abroad, that would be great, wouldn't it?
nước ngoài thì tốt quá Có phải không Tại
Because if we develop temples abroad, we
vì là mình có phát triển chùa nước ngoài
have to go through the
thì cũng phải thông qua ch Chính phủ
Vietnamese Government and the Vietnam Buddhist Association,
Việt Nam thông qua giá hội Phật giáo
so the activities there are
Việt Nam cho nên các hoạt động ở bên đấy
very healthy, aren't they, esteemed
thì nó rất là lành mạnh có phải không
monks? Healthy, we must find a
các quý đạo hữu lành mạnh mình phải làm
way for Vietnamese people to
sao cho con người Việt Nam của chúng ta
return to their spiritual connection with their
quay trở về phần tâm linh đối với tổ
homeland. Nothing is easier or more valuable
quốc thì không có gì dễ hơn và quý hơn
than establishing temples, isn't it? When
là lập những ngôi chùa có phải không nào
establishing temples, we only need to
lập những ngôi chùa chúng ta chỉ cần là
know the leader of
biết được cái người lãnh đạo ngôi chùa
that temple and the overarching ideology of educating
đấy và cái tư tưởng xuyên suốt giáo hóa
overseas Vietnamese, those children living far from home, in the
Việt kiều những người con xa xứ giáo hóa
right spirit of patriotism and
thế nào thôi đúng tinh thần yêu nước
enlightenment. Isn't that right? That's the heart of the
giác ngộ là được Có phải không Đấy tâm
Han Quan temple because I don't understand
chếu hn quán thì do không hiểu được cái
this matter, but the heart of the Han Quan temple...  I
việc này nhưng tâm chếu quán thì mong
earnestly hope that the Government's Religious Affairs Committee
lắm mong rằng là Ban tôn giáo chính phủ
and the Vietnam Buddhist Association will
cũng như là Giáo hội Phật giáo Việt Nam
establish a mechanism that allows Vietnamese
có một cái cơ chế nào đó để cho có thể
monks to go
là các thầy sư ở Việt Nam đi sang nước
abroad to build temples, bringing together
ngoài dựng chùa để hội tụ những người
overseas Vietnamese to learn Buddhist ethics
xứ đến đó học được cái nền đạo đức phật
and then contribute to building the nation and their
giáo rồi hướng về tổ quốc xây dựng tổ
families in Vietnam.
quốc xây dựng gia đình ở Việt Nam có
Building families in Vietnam, building the
phải không xây dựng gia đình ở Việt Nam
nation, and creating a
xây dựng tổ quốc và làm cái chỗ hướng về
spiritual haven for everyone. I
tâm linh cho mọi người tâm trí C quán
sincerely hope, dear fellow practitioners, that all the
mong lắm các quý đạo hữu ạ cũng cầu mong
merits we accumulate from practicing and
cho mình bao nhiêu công đức thực hành hộ
upholding the Three Jewels and the Buddha Dharma will give
Trì Tam Bảo hộ Trì Phật pháp ấy thì cái
rise to the necessary conditions for this aspiration to come true.
điều mong ước này nó có phát sinh những
Therefore, dear fellow practitioners over there, please dedicate your merits
nên các quý đạo hữu ở bên đấy thì hồi
and
hướng nhiều và
prayers to generate the necessary conditions to achieve
nháng hiệu vào để phát sinh các nhân
this goal. Those of you who
thật này các đạo hữu ở bên đấy thì chúng
have settled
ta là ai đã định cư ở bên đấy thì chúng
there, and have citizenship, should
quốc tịch ở bên đấy rồi thì chúng ta
begin the process. For example,
Khởi sự các quý đạo hữu ví dụ như là
we could be fellow practitioners, sisters and brothers, gathering together...  You
mình có thể là chị em đạo hữu tập trung
have to find out about the local country,
còn phải đi tìm hiểu cái đất nước sở tại
see how they allow the construction of temples, right? You
Xem người ta cho lập chùa thế nào đấy
have to research that
chứ có phải không Nó cũng phải tìm hiểu
too. After researching, inform them, and
nữa nhá Xong tìm hiểu rồi thông báo về
then see if
thế rồi xem xong sau này xong là mình có
any karmic connection arises later.
phát sinh ra cái nhân duyên gì không nhở
If not, then
Thế còn nếu mà chưa được thì thì thôi
we'll have to practice online.
thì ta lại phải tu trực tuyến
So, having a temple is
Vậy còn có một ngôi chùa thì quả thật
really good. For Vietnamese people, whether in villages,
rất tốt người Việt Nam ấy thì ở làng ở
rural areas, or the South, the habit
quê hay ở trong miền Nam ấ cái thói quen
is that, not counting those who have
là đã không tính những người người ta đã
followed Catholicism since childhood,
đi theo đạo công giáo người ta từ từ nhỏ
and
ta theo đạo công giáo rồi còn lại thì
those of other religions, people always go to temples,
những những đạo khác ấ thì bao giờ người
right? Whatever it is, they
ta cũng hay đến chùa có phải không dù là
still go to temples.
gì Thì gì vẫn cứ đáo cảnh chùa đấy cho
So, it's become a habit in the
nên nó thành một cái thói quen trong tâm
spirituality of Vietnamese people. Therefore, having a
linh của người Việt Nam rồi cho nên có
temple is very good; people go to temples and become
ngôi chùa rất là tốt người ta đi chùa
virtuous, except for those who
người ta lành Thiện lên trừ những người
intentionally go to temples to steal. The
là chủ tâm đến chùa đi ăn cắp thì không
rest of the people who go to
tính nhá còn lại thì là những người đến
temples are all inclined towards goodness, which is very good.
chùa đều hướng thiện cái thấy rất là tốt
Greetings, Venerable Head of the
nha Vâng ạ Chào cô thủ nhiệm ạ chào các
Buddhist Association, and all esteemed devotees. We, the Buddhist followers from distant lands, are far apart.
tử xá sứ chúng con thì ở xa nhau ạ Và
When we want to go to the North for group practice, it
khi mà muốn đi tu Bắc con trai nhóm thì
takes two hours to travel to the group's location,
một lần đi đến nơi tu nhóm thì cũng phải
and the train fare is expensive.
mất hai tiếng ạ và thứ đi tàu cũng cao
Sometimes, we think it's better to
và có đôi khi thì Phật tử nghĩ là hay là
stay home and use that money for offerings, as it's
ở nhà để tiền đó để cúng dường thì lợi
more beneficial. However, practicing at home is
ích hơn tuy nhiên thì tu ở nhà lại bị
more difficult because of the many people around, and the focus is
raia duyên vì ở nhiều người và tâm tu
n't as intense as practicing
tập thì không được tinh tấn như là tu
in a group.
tại nhóm ạ
Therefore, we respectfully request your guidance on
vì vậy chúng con xin thỉnh Cô chỉ dạy
how we, as Buddhist followers from distant lands, should practice in order to benefit.
thế nào để được lợi ích
Respectfully, dear fellow devotees, of course,
à Kính thưa quý đạo hữu Ừ Tất nhiên là
we have to consider
cái gì thì mình cũng phải đặt điều kiện
economic conditions, but sometimes being
kinh tế nên thế nhưng mà đôi khi chúng
too strict prevents us from being like the
ta chặt chẽ quá thì lại không được như
Buddhist followers in Vietnam who travel from far away,
các phật tử ở Việt Nam ý cũng từ rất xa
even seven hours from Nghe An, to come to the Golden Pagoda to practice. Because
ở Nghệ An cũng ra chùa Vàng để tu Bởi vì
when we practice together, we
khi chúng ta tu tập trung ấ thì chúng ta
have a
có một cái năng lượng tinh tấn các quý
more intense and energetic energy, dear fellow devotees.  Furthermore, being
hơn và cái năng lượng này nó lại còn
close to
thêm một cái phần nữa là chúng ta gần
each other allows us to develop affection for the monastic
nhau thì sau này chúng ta mới yêu mến
community, which is a close-knit group of practitioners.
được tăng đoàn là những người tu gần
This increases our chances of becoming
nhau ấy mà nó tăng thêm cái duyên xuất
monks or nuns later on. Therefore, if you are facing financial
như mà các quý đạo hữu mà kinh tế khó
difficulties, we
khăn quá thì chúng ta nên vài tháng cũng
should meet once every few months. We
nên gặp nhau một lần nhá vài tháng cũng
should also organize a group practice session once a day. Let's get
nên tổ chức tu lên một ngày hãy đi đến
closer to each other for a day of group practice so that
gần nhau để tu nhóm đấy một ngày để cho
we can receive the energy of the
mình có được cái năng lượng của đại
community and practice
chúng cho nó được tốt và mình tập sống
with those who have attained liberation for a
với những người giải thoát trong một
day, for a day of pure practice.
ngày tu một ngày cho nó được thanh tịnh
This is the advice of the compassionate
nhá thì đây là lời khuyên của tâm chứa
Han Quan, because if we
Hàn Quán bởi vì là nếu chúng ta chỉ có
practice alone, the level of liberation
tu một mình thôi thì cái sự giải đại nó
will be too high, and we won't feel
sẽ cao thế và chúng ta không cảm nhận
the camaraderie and fellowship
được cái tình đạo hữu cái tình đồng đạo
during the practice. But if we
trong ngày tu Thế còn nếu như chúng ta
are close to each other, it's better. As Han Quan
mà ở gần nhau thì tốt hơn nhá và như lúc
shared before, having a
trước tâm chiếu h quán chia sẻ nó có
son
được cái phận sự công đức bắt con trai
also generates a different kind of merit.
thì nó cũng sinh ra một loại Phước báo
So, occasionally, we
khác cho nên là thỉnh thoảng chúng ta
should try to be diligent and careful. The monastic community
gọi là cố gắng chắt chiêu đấy đạo tràng
should try to...  For the past few months,
cố gắng gọi là thôi thì mấy tháng nay
we should all get together once,
rồi chúng ta nên tập trung nhau một lần
this month in this area, that month in
thì tháng này ở khu vực này tháng kia ở
that area, so that everyone can go. Everyone
khu vực kia để ai cũng được đi nhá Ai
goes, let's try our best.
cũng đi th chúng ta cố gắng như vậy
Respectfully, to the group leader.
nhé Con kính chào cô chủ nhiệm ạ Con
Respectfully, to the group leader,
Kính bạch cô chủ nhiệm các thành viên
most of our group members are
nhóm của chúng con thì đa số là những
people who came to Japan under the labor program.
người sang Nhật theo diện đi lao động ạ
For those who
đối với các đạo hữu sau khi đi zom học
finished their studies and then went to work,
xong thì chuyển sang đi làm việc thì vấn
Japanese language skills and communication are
đề tiếng Nhật là và giao tiếp bằng tiếng
quite
Nhật đối với các đại Hữu cũng khá đơn
simple and not a big problem. However,
giản không gặp trở lại nhiều Nhưng mà
for those who came
đối với các đạo hữu ngay từ đầu ở Việt
to Japan from Vietnam as workers, they
Nam sang Nhật với tư cách đi làm nên
didn't have the opportunity to learn much Japanese. Even if they did
cũng chưa có điều kiện học tiếng nhiều
learn in Vietnam, they
mà có học ở Việt Nam thì sau khi sang
will be very unfamiliar with the language after going abroad, so
nước ngoài cũng sẽ rất bỡ ngỡ nên việc
learning and communicating in Japanese is
học và giao tiếp bằng tiếng Nhật cũng là
a big barrier for them.
một giào cản rất là lớn đối với các đạo
Many of them also want to learn
hữu ạ Các đại Hữu cũng rất mong muốn học
Japanese to be confident in daily communication,
tiếng để có thể tự tin giao tiếp hàng
but due to busy work schedules and having been out of school for a
ngày như nhưng mà do bận đi làm cộng với
long time, they are
do đã nghỉ học lâu rồi đi làm nên cũng
hesitant to learn. Furthermore, Japanese is a
ngại học ạ thêm nữa là tiếng Nhật là một
rather difficult language with two  The alphabet,
ngôn ngữ khá là khó có hai bản chữ cái
plus the letters "canj," and the pronunciation
thêm cả chữ canj rồi cách đọc và thay
changes depending on the context, so every time we open
đổi theo từng hoàn cảnh nên mỗi lần Mở
the book to read, we feel dizzy and
sách ra đọc là thấy hoa mắt chóng mặt
lose all motivation.
mất hết động lực
Therefore, we humbly request that you teach
ạ Vậy thì chúng con xin thỉnh Cô chỉ dạy
us the secret to motivating ourselves to
cho chúng con bí kíp làm thế nào để có
learn foreign languages ​​and remember what we
thể có động lực học mạnh ngữ và nhớ kiến
've learned for a long time. We are deeply grateful to you.
thức đã học được lâu ạ Chúng con xin tri
Dear fellow practitioners, I would
à Kính thưa quý đạo hữu tâm chứ h quán
also like to share my experience. I am not keen on
cũng xin chia sẻ Mình là người không ham
learning foreign languages ​​because I don't use them, and
học ngoại ngữ vì chả dùng đến ngoại ngữ
my work does
cho nên cái công việc của mình thì mình
n't
cũng không dùng đến ngoại ngữ chên không
require me to use them,
học thế mà cũng chẳng chăm học gì ngoại
so I don't study them and I don't study them diligently either.
ngữ cả vì nó không học nên có chăm học
However, I, the practitioner of Han Quan,
đâu thế nhưng mà tâm chế Hàn quán thì
share my understanding:
chia sẻ cái hiểu biết của tâm chiếu Hàn
because we don't have
quán ấy là các đạo hữu vì mình không có
time, we should learn to
thời gian cho nên nên mình học nói đã
speak and communicate first. For example, when I
học nói học giao tiếp đã ví dụ như tâm
went to India, I didn't
chế Hàn quán đi sang Ấn Độ chẳng hạn có
know any English, but
biết chữ tiếng Anh nào đâu nhưng mà đầu
first, we had to ask people in the
tiên là chúng ta phải hỏi người ta những
necessary languages ​​for communication. We could
cái ngôn ngữ giao tiếp cần thiết của
speak, not write.
mình đã nói được đã chưa cần viết thế
So, I hope that you will help us.
thì ở đây tâm chế quán mong rằng là ở
So, fellow practitioners in each country,
bên đó các đạo hữu ở mỗi một đất nước
in our
của mình ấy thì các quý đạo hữu ở trong
Dharma community, we will have
đạo tràng ấy chúng ta sẽ có những cái
Zoom meetings just to learn how to speak.
buổi họp zoom chỉ hỏi để học học nói
Once we can speak,
thôi khi chúng ta học nói được rồi thì
we will learn to write later. We must
chúng ta sẽ học viết sau chúng ta phải
follow the natural order of human beings, just
đúng theo quy tắc tự nhiên của con người
as we
như là chúng ta đẻ ra cái thì chúng ta
teach a child what to say, "A-ba-ba-ma-m-ma-ba-ba-ba-mo-na-ba-na-mo-ba-
phải dạy đứa trẻ con cái gì
to-the-chair," and the child knows
a bà bà mẹ mẹ ba ba đây cái ghế nó biết
all about communication. When they go to
hết tất cả giao tiếp rồi Đến lúc nó đi
school, it's very easy, right? So,
học rất dễ có đúng không cho nên chúng
we need time to learn both writing and reading at the same time.
ta mà vừa đi học cả viết cả đọc phải có
But if we learn
thời gian nhưng nếu chúng ta cứ học giao
communication first, they
tiếp trước đi thì sau này học chữ nó
won't be lazy when learning to read later. We should just follow the
không lười chúng ta cứ thuần theo cái tự
natural order of human beings. Therefore,
nhiên của con người ấy Thế thì ở đây thì
I think that if
tâm chế con thấy rằng nếu mà các đạo hữu
we, the fellow practitioners in this Dharma community, are the
ở trong đạo tràng ấy chúng ta là những
pioneers and then followers, we
người đi trước rồi đi sau chúng ta bắt
start organizing these Zoom meetings
đầu quy định ra các buổi họp zoom này
to popularize spoken language among
này để phổ cập văn hóa nói cho các phật
Buddhists, the connection will be very, very
tử thì cái sự gắn kết nó rất là rất là
good, you see? So, that's
tốt thấy không nhá Thế cho nên cái đó là
what I think is appropriate, and
cái mà tâm chứ đàn quán thấy là phù hợp
we should just follow it naturally.  That's the
ta cứ theo theo cái cái cái thuần của
rule of human nature.
cái quy luật của con người ta Thôi cái
Everything has to be listened to first, then
gì cũng phải nghe trước Nói trước rồi
learned later. Even when we go to
học sau các bạn kể cả chúng ta đi học
university, whether we want to study at
đại học cũng thế chúng ta muốn học Vào
this university or
đại học vào trường này hay là chúng ta ở
that one, we have to hear
trường kia chúng ta cũng phải nghe nói
about the school, what the results will be like, right? So
về cái trường này nó nó sẽ kết quả thế
always listen first, then learn
giờ cũng nghe trước Nói trước rồi học
later. Here, I really hope that you, dear fellow
sau nhá th ở đây thì rất là mong các quý
practitioners, can create
đạo hữ chúng ta tạo ra được một cái
another opportunity for the Buddhists in our
cái duyên nữa cho các phật tử trong đạo
community, which is to learn to speak and communicate.
tràng đó là học nói học giao tiếp thì
During that Zoom session, you
thì trong cái buổi học zoom ấy thì các
can share a lot with each other,
quý Đạo Hữu có thể chia sẻ với nhau rất
and we can
nhiều và chúng ta sẽ có thể gắn kết với
connect very quickly. This is
nhau rất là nhanh nhé thêm một cái duyên
another opportunity because at home, you
này nữa tại vì ở nhà ở các quý Đạo Hữu
have limited opportunities to help others, so now we should
đã hạn chế đi trợ duyên thì bây giờ phải
increase the teaching and sharing among ourselves
tăng thêm cái phần đi dạy nhau mà sống ở
to make things more convenient, right? For example,
bên đó cho nó thuận tiện chứ có đúng
this is
không nào đó thì xem là tại vì cái này
very practical. I work in a company. For instance, if
nó rất là thực tế tôi đi làm công ty Ví
someone does something,
dụ như này người ta có cái hành động này
how should I respond? Then, teaching
thì tôi nên nói thế nào Thế thì mình dạy
each other that will help...  It's very easy to understand, in
nhau cái đấy thì nó rất dễ tiếp thu nha
reality, that's my
thực tế đó thì tâm chế Hà quán xin có ý
opinion. I, as a Buddhist practitioner, also
kiến như thế còn tâm chế Hàn quán cũng
study foreign
là người cũng lời học ngoại
languages ​​and only speak Vietnamese.
ngữ cũng rất lời học chỉ nói tiếng Việt
Yes, I respectfully greet you and
thôi Dạ vâng con xin kính chào cô cùng
all fellow practitioners. My name is Hoang
tất cả các đạo hữu ạ Con tên là Hoàng
Thi Minh Phuong, I live and
Thị Minh Phương con đang a sinh sống và
work in the French Republic and practice at
làm việc tại cộng hóa pháp và tu tập tại
the Buddhist community of the Southwest European
đạo tràng phật tử xa xứ Tây Nam Âu Chúa
Lady. I have two questions for you to
bà vàng ạ ạ Con có hai câu hỏi thỉnh Cô
guide me. First, I would like to ask you,
chỉ dạy ạ à câu thứ nhất là con Thưa cô
as Buddhist practitioners in Western countries,
là phật tử chúng con ở à các nước phương
they have different cultures and religious beliefs,
tây thì họ có văn hóa và tín ngưỡng tôn
and sometimes this can cause
giáo khác và nhiều khi thì có thể gây
difficulties for us Buddhists,
khó khăn cho Phật tử chúng con
especially those who have
à đặc biệt là những phật tử mà có chồng
foreign husbands. For example, during
là người nước ngoài ạ à Ví dụ trong
Western cultural holidays
những cái dịp lễ văn hóa của phương Tây
like Halloween or
như là lễ Halloween hoặc là lễ giáng
Christmas and Easter, we find it very
sinh phục sinh thì chúng con thấy rất là
difficult to interact with our
khó khăn trong việc ứng xử với gia đình
husband's family and especially with our children,
nhà chồng và đặc biệt với các con của
as they are
mình do là các con đi học thì ở
very excited about
trường các con rất là háo hức trong
these holidays at school. We
những cái dịp lễ này thì chúng con xin
respectfully ask for your guidance and encouragement so that...
thỉnh Cô chỉ dạy sách tấn cho chúng con
We still maintain our devotion to
là để chúng con là vẫn giữ vững được
the Three Jewels, but we can't inspire
niệm quy y nhưng mà cũng không làm cho
our family members to take refuge in the Three Jewels because
người thân của mình sinh tâm do là chúng
we don't feel enthusiastic or happy about
con cũng không thấy hào hứng và vui theo
the holidays of other religions. My
những dịp lễ của Ngoại Đạo ạ Dạ con bạch
second question to you, Venerable Master,
cô câu hỏi thứ hai thì thì con Kính bạch
is that at the end of the year, our company
cô là thường cuối năm thì ở công ty của
gives gifts, such as
chúng con thì có tặng quà ví dụ như là
cakes, clearly labeled as Christmas gifts.
tặng bánh kem và ghi rõ là quà giáng
I told the manager that I
sinh thì con con có báo quản lý là con
didn't want them
không có nhận không thích không nhận quà
because I didn't like the cake. The manager
vì con không thích bánh kem thì quản lý
asked if I wanted
có hỏi là thì không thích bánh kem thì
something else, and I said
có muốn quả khác không thì con có báo là
no, I didn't use it. However,
không Con cũng không dùng nhưng mà có
a colleague asked me if I
một chị bạn ở công ty thì chị có hỏi con
could give it back to her if I didn't accept it. I thought, "It's
là nếu mà không nhận thì có thể cho lại
not
chị thì con con có tư duy là không phải
mine, so I can't give it back."
của mình nên là cũng chẳng thể cho sau
After I refused,
đó thì con cũng có từ chối thì con thấy
she seemed sad. I don't know if
là chị có vẻ buồn thì con không biết là
my way of handling it was
cách ứng xử xử lý của mình như vậy có
right. I respectfully ask
đúng không Thì con thỉnh Cô chỉ dạy thêm
for your guidance.
cho chúng con ạ Con thành kính chi ân cô
Thank you very much, Venerable Master. And to all of us,
à Kính thưa quý đạo hữu chúng ta
although we are students of karma and causality...
thì tuy rằng là người học về nhân quả
But we live in this world, and
ấy nhưng mà chúng ta sống ở thế gian
many things we have to adapt to are
chúng ta nhiều cái phải tùy thuận thế
called integration without assimilation.
gian gọi là hòa nhập mà không hòa tan
According to you, dear fellow practitioners,
đấy theo quý Đạ Hữu Hòa nhập nhưng không
what does it mean to integrate without assimilating? It means that our outward appearance
hòa tan thì thế nào là hòa nhập Tức là
must integrate, not assimilate.
cái tướng nó phải hòa nhập không hòa tan
That means our thoughts don't
tức là tư tưởng chúng ta không không
follow that viewpoint. That's what
theo cái quan điểm đấy là được có đạo
matters, dear fellow practitioners. For example,
hữu ạ không theo cái quan điểm đấy ví dụ
before, when we didn't know,
lúc trước chúng ta không biết thì chúng
we were very excited because we believed
ta rất là hào hứng vì chúng ta tin cái
it was real. Now, if
điều đó là có thật mà Thế bây giờ chúng
we don't believe it's real,
ta không tin điều đó là có thật thì
we have to be happy for our husbands and children.
chúng ta phải vì chồng vì con chúng ta
Understand? Taking our husbands and
mà vui vẻ thôi Hiểu không dẫn chồng dẫn
children out to play, or decorating our homes, we
con đi chơi hay là trong gia đình mình
still have to be mindful,
vẫn phải trang trí nhưng tâm mình vẫn
remembering that it's everyone else, not us.
chánh niệm rằng đây là mọi người thôi
We can't do anything about it,
mọi người chứ mình đâu có làm gì được
can we?
đâu có phải không Mình làm gì được đâu
So here, we gently introduce the
thì ở đây thì mình cứ nhẹ nhàng đưa các
teachings on karma and its consequences so that
bài kinh nhân quả vào để cho mọi người
people understand. We ca
người ta hiểu thế thôi chứ còn mình
n't forbid people from doing things, and we
không thể cấm cản người ta mình cũng
shouldn't analyze anything. Dear fellow practitioners,
đừng phân tích cái gì các quý đạo hữu
don't analyze. Don't say that this doesn't
đừng phân tích Đừng nói là cái này không
exist, that this is superstition, that this isn't
có cái này mê tín Cái này nó không đúng
true.  This is a bit far-
sự thật hay là cái này nó hơi hoang
fetched, don't say anything. It means we should
đường đừng nói gì cả ạ Tức là mình hãy
respect everyone's beliefs. We
tôn trọng cái niềm tin của mọi người nhá
respect everyone's beliefs,
mình tôn trọng cái niềm tin của mọi
and we have
người còn mình thì có cái niềm tin của
our own. We gently introduce it. The
mình Mình Nhẹ Nhàng đưa vào Thế còn cái
cake isn't guilty of anything, so why not
bánh nó cũng không có tội gì mà không
accept it? People are
nhận cái bánh nó có tội gì đâu người ta
wishing us a happy Christmas,
chúc mừng mình nhân ngày giáng sinh
but we only accept the cake, right?
Nhưng mình chỉ nhận cái bánh thôi chứ có
We accept the wishes for
phải không Mình nhận lời chúc mình hạnh
happiness, not the word "Christmas,"
phúc thôi chứ mình đâu có nhận cái chữ
okay? So the cake is
giáng sinh đâu nhá Cho nên là cái bánh
n't guilty, so we still accept it.
nó không có tội cho nên vẫn nhận được
People say it's a Christmas gift, so we just accept it.
người ta bảo đây là phần quà chúc mừng
We only accept
ngày dáng sinh thì thôi Mình chỉ nhận
this gift, okay? It's just a celebration of
cái phần quà này thôi nghe không chúc
something good, it's not like
mừng một sự tốt đẹp thôi chứ có phải là
they're our spiritual leader. So, fellow
đây là giáo chủ của mình đâu đấy Cho nên
believers, just act according to
là các đạo hữu cứ Tùy duyên mà ứng xử
circumstances. The club has already guided us on how to
nhá thì câu lạc bộ đã hướng dẫn cái cách
behave. We can still go
ứng xử này rồi chúng ta vẫn có thể đi
astray, but when we go
đến chỗ tà kiến nhưng chúng ta đi thă
sightseeing with our family, if the
quan cùng với người nhà mình nếu mà cái
scenery is beautiful, we say it's beautiful,
cảnh nó đẹp thì chúng ta bảo cảnh đẹp
but we don't say that the
nhưng chúng ta không bảo là cái cái sự
event is true. We don't get
việc kia là sự thật chúng ta đừng tham
involved in that.  Don't comment so
gia vào đấy đừng ý kiến gì để cho mọi
everyone can feel comfortable, okay? We still
người thoải mái nhá đấy chúng ta vẫn
have to behave harmoniously, not
phải ứng xử một cách hòa đồng không hòa
assimilate. Okay,
tan Thôi
V, respectfully, ma'am. The karmic connection is that
nhá V kính mạch cô ạ nhân duyên thì là
before I started studying
trước đây khi mà con chưa tu học Phật
Buddhism, I witnessed a friend
pháp thì con có chứng kiến một người bạn
of mine, who was studying Japanese with
của con học cùng chung tiếng Nhật với
me, suddenly
con bị đang rất là mạnh khỏe thì bị đột
die. She had just arrived in Japan and
tử chết bạn ấy thì mới sang Nhật thì
hadn't been able to send much money back to her
cũng chưa gửi được nhiều tiền về cho gia
family. Because she didn't have
đình và vì không có tham gia bảo hiểm
life insurance, her family didn't
sinh mệnh cho nên là gia đình không nhận
receive any benefits. Her father
được trợ cấp gì cả thì bố của bạn ấy
had to borrow money from Vietnam to bring
phải vay tiền từ Việt Nam sang để đưa
her back. Friends in Japan,
con về bạn bè ở bên Nhật học cùng nhau
colleagues, and people
rồi các bạn cùng công ty những người
living nearby donated money to
sống xung quanh thì có quyên góp tiền để
help the family.
giúp đỡ cho gia đình ấy thì khi mà Ờ con
Seeing that, I thought that at
thấy như thế thì con cũng đã nghĩ rằng
that time, before I knew
là thế gian lúc đấy thì con chưa biết
about Buddhism, I only thought that I
đến phật pháp thì con chỉ nghĩ là mình
could die at any time.
rồi cũng có thể chết bất cứ lúc nào vì
So, when I had my daughter,
vậy là khi mà con sinh con gái đồng lòng
I wholeheartedly decided to buy life insurance
con đã tham gia vào bả hiểm sinh mệnh
for both my husband and me. My mindset
cho hai vợ chồng thì khi à con con Tư
was that I didn't want to cause trouble for my parents and
duy là không muốn làm cho bố mẹ và con
my child.  My own suffering must come with this, and I think that's
cái của mình phải khổ à và con nghĩ là
also an act of charity
cái đấy cũng là một cái hành động bố thí
because the rule of
ấ bởi vì là cái quy tắc của bảo hiểm
life insurance in Japan is that they
sinh mạnh ở bên Nhật ấy thì họ sẽ sử
use the money people contribute to
dụng cái tiền mà mọi người tham gia để
pay for those who have accidents in
chi trả cho những người bị tai nạn trong
that year, and the surplus money is
năm đấy còn cái phần tiền thừa thì người
returned to
ta sẽ trả lại hoàn trả lại cho những
those who
người tham gia bảo hiểm mà trong năm đấy
don't have any accidents that year. Usually,
không gặp tai nạn gì cả thì thông thường
they get a refund of 10% or 10
là một năm sẽ được hoàn trả lại từ 10
% per year. I often share
đến % ạ và con thường thì hay chia sẻ
my thinking with friends,
cái tư duy của mình cho bạn bè người
relatives, and Buddhists in the community.
thân và những phật tử ở trong đại tràng
However,
ạ th Tuy nhiên là những người tham gia
very few people participate in life insurance, and in
bảo hiểu sinh mệnh thì rất ít ạ và trong
my group, I have some questions, and I
nhóm của con thì cũng có một số ý hỏi
would like to ask on behalf of the Buddhists:
con xin được đại diện cho các phật tử để
First, if a
hỏi cô ạ ý thứ nhất là nếu như mà phật
Buddhist doesn't participate in life insurance
tử không có tham gia bảo hiểm sinh mệnh
but unfortunately dies in
nhưng chẳng may lại bị mất ởn chết ở
Japan, and their parents have to borrow money
Nhật ấy thì bố mẹ lại phải vay tiền sang
to bring their ashes back, would that be
để đưa cho cốt của mình về thì như thế
considered unfilial?
thì mình có mang tội bất hiếu hay không
Second, we must think in a way that is mindful and
ạ À ý thứ hai là à mình phải tư duy quán
transparent.  What is the usual procedure so that if I
vô thường như thế nào để nếu như mà mình
unfortunately die in Japan or abroad,
chẳng may bị chết ở Nhật ở ở nước ngoài
I won't be considered unfilial to my
thì mình không mang tội bất hiếu với cả
parents? Thirdly, in the
cha mẹ ý thứ ba là Ngoài ra trong trường
case of a Buddhist follower whose relative dies
hợp có phật tử người thân mất ở nước
abroad, what rituals can the committee, Buddhist followers,
ngoài thì ban cán sự và các phật tử cũng
and relatives of the deceased
như người thân của người mất có thể thực
perform besides the
hiện nghi thức như thế nào ngoài cúng
49th and 100th-day memorial services? Fourthly,
tuần khất 49 100 ngày ạ và ý thứ tư là
our congregation has Buddhist followers who are
đạo tràng chúng con có những phật tử lấy
married to foreigners.
chồng là người nước ngoài đối với việc
Funeral arrangements for the death of a loved one are a
ma chay khi có người thân mất là điều
major concern. Following the customs
trăn trở rất lớn nếu làm theo phong tục
of their home country often leads to misconceptions,
của nước mạ hầu hết đều còn tà kiến
causing no benefit to the bereaved family.
khiến thương sinh người thân không được
Buddhist followers from abroad also lack
lợi ích gì ạ phật tử x xứ cũng chưa có
experience in funeral procedures
kinh nghiệm về các quy trình làm lễ đám
and need to balance them to suit the
la và còn phải cân đối sao cho phù hợp
culture of their host country. We would like to
với văn hóa của nước bạn Chúng con muốn
ask if, in such a case, we can
hỏi trường hợp như vậy chúng con có thể
request a monk from Ba Vang Pagoda to come and perform
xin hỉnh sư tăng chùa Ba Vàng sang làm
a ceremony to assist the family?
lễ trợ duyên cho gia đình có được không
We respectfully ask for your guidance. We express our
ạ Chúng con xin cô chỉ dạy ạ Chúng con
gratitude for your kindness. And
xin chia ân công nức của cô
dear fellow
ạ à Kính thưa quý đạo
practitioners, regarding insurance, we also have insurance in Vietnam,
hữu bảo hiểm ấy thì ở Việt Nam mình cũng
but not in Vietnam.  It's not that there isn't, but
có chứ không phải là không có thế nhưng
the important thing is that abroad,
mà cái quan trọng ấy ở nước ngoài đúng
if someone dies overseas,
là nếu như mà chết ở nước ngoài thì ở
bringing the
bên Việt Nam mà sang được đấy mà mang
body back from Vietnam is very expensive.
được xác về ấ nó cũng rất là tốn kém rất
But now, you have to pay a sum of
kém Nhưng mà bây giờ phải Đóng một khoản
money, and at the end of the year, you only
tiền xong đến cuối năm là là mình chỉ
get back 10 to 30 percent, which is a pity. It's
lấy lại được 10 đến 30 ph thì nghĩ cũng
hard to earn money, is
tiếc mình đi làm đồng tiền thì nó khó
n't it, doctors? It's
khăn mà các đại y thấy đúng không nó khó
very difficult. So,
khăn rất là khó khăn thế thì như vậy thì
if both parents and children
thì nếu như cả con lẫn bố
discuss whether or
mẹ cùng trao đổi với nhau xem là mình có
not to buy insurance, and after the
nên mua cái bảo hiểm hay không Nếu khi
discussion, the parents still decide
trao đổi rồi Mà bố mẹ vẫn quyết định là
not to buy it, that's not
thôi không cần mua đâu thì cái đấy nó
considered unfilial because
không thuộc về bất hiếu gì cả bởi vì là
they think, "Let's not pay the insurance money and
người ta nghĩ là thôi Cái tiền bảo hiểm
send it home. Who knows if they'll
ấ đừng đóng gửi về nhà đi rồi chắc gì đã
die anyway? That kind of death is
chết cái trường hợp chết đấ nó Hãn Hữu
very rare." They think that because things
lắm đấy người ta nghĩ thấy vì bây giờ nó
are difficult right now, my friends. But if
đang khó khăn các đạo hữu ạ Thế còn nếu
the amount of money isn't really that
như mà thực sự Cái tiền đấy Nó không
much, then we should
phải là nhiều lắm thì chúng ta nên đóng
pay it in case something unfortunate happens. For
nên đóng để nếu có cái việc gì rủi ro Ví
example...  Going to the hospital
dụ như đi bệnh viện chúng ta cũng còn có
reduces our expenses, or if something
cái nó bớt đi chi phí cho mình hoặc Nếu
unfortunate happens, it
mà chẳng may mà có xảy đến vô thường đi
lessens the
chắng nữa thì cũng bớt đi một cái gánh
burden on our family. If we can afford it,
nặng cho gia đình đấy nếu như mà đóng
we should, because
được thì chúng ta nên đóng tại vì chúng
we are far from our homeland, and our life and death
ta ở xa quê hương này cái sự sống chết
are beyond
vô thường ấy nó là nằm ngoài sự K kiểm
our family's control. But in Vietnam, if something unfortunate happens, they'll bring us home; it
soát của gia đình Còn nếu như ở Việt Nam
won't cost anything. It's not like we'll be lost on the street and
mang mình về nhà chả mất cái gì c đợi
find a place, and the family says they don't have the money. The
tìm được nơi thì gia đình bảo chưa có
environmental company, or the
tiền đâu thì bên công ty môi trường hoặc
police, will have to bring us home first. They won't bury us there. They'll say, "My
ở đâu hoặc công an ta cũng phải mang
family doesn't have the
chôn thế nào được bở Nhà tôi không có
money, so wherever you bring us, just bring us back here," and they'll have to bring
tiền nên đưa đâu thì các ông cứ đưa về
us back.
đây cho tôi đi đã thì người ta cũng phải
The costs will be calculated later.
đưa về thôi rồi Chi phí tính sau thế
But abroad, it's not like that; you can't bring us back. If you do
nhưng mà ở nước ngoài thì không thế được
n't
không thể mang về được Nếu không không
have the money to go there, where would you get the money to bring us back?
có tiền sang thì lấy đâu ra mang về thế
So here, the doctors...  You should also
cho nên ở đây thì các đạio hữu cũng nên
think about this: Because our family is
suy nghĩ Tại vì gia đình mình đã khó
already struggling, if something unfortunate happens to
khăn rồi nếu mình chẳng may vô thường
us, like death or illness, it will be
hay Chẳng may Mình ốm đau thì gia đình
very difficult for them to support us. If
rất là khó hỗ trợ nếu như chúng ta mà mà
the money isn't much,
cái tiền Nó không đáng bao nhiêu ấ thì
we should try to cut back on food and save
chúng ta nên cố gắng bớt ăn bớt bớt đi
a little to buy things so that when
một chút để mua để đến lúc Nếu có việc
something happens, our family can rest assured. And then there's
gì thì gia đình mình được yên tâm nhá
the matter of offering
Thế còn cái việc thứ nữa là cái việc đá
sacrifices. If we die
Ma Nếu như mà chúng ta mà có bị chết ở
abroad, or if a relative
nước ngoài ấy thì hoặc là người thân
dies abroad and there are customs there, then
mình chết ở nước ngoài mà ở bên đấy có
supporting them with
đối với lại cái việc hỗ trợ hỗ trợ nghi
Buddhist rituals is actually very
thức Phật giáo của chúng ta nó rất là
simple. If we can perform a full ritual, we can do it. If we ca
đơn giản nếu như mình làm được hẳn một
n't
cái nghi thức thì mình làm mình không
perform a ritual, we can just use the "Bai" (
làm được nghi thức mình chỉ dùng bài
offering) prayer. Do you understand this, great friends?
Bạch là được các các đại Hữu rõ chữ này
Because in our consciousness,
chưa Tại vì cái phần tâm thức của mình ấ
we just need to offer the prayer. Just offer it,
Mình chỉ cần bạch nó đã được rồi Chỉ cần
offer it many times, for example,
bạch thôi bạch nhiều lần ví dụ chúng ta
seven times, twenty-one times, forty-nine times, inviting that
bạch bảy lần 21 lần 49 lần thỉnh cái
consciousness, and we will be doing merit
thần thức đấy là chúng ta sẽ làm phước
for them like this, and we will
như thế này cho họ đấy và chúng ta sẽ
offer food as well.  This is for them to
cúng cơm thế này cho họ tự con người ta
understand what is beneficial
chết người ta biết được cái gì có lợi
to them when they die, ensuring they will follow
cho người ta đảm bảo người ta sẽ theo
you. They won't follow any
mình Chứ người ta không theo bất cứ một
religion because that
cái tôn giáo nào đâu bởi vì cái đó không
has no truth. For example, the idea that
có sự thật ví dụ như
death means reincarnation and that one must eat certain
là chết là phải đi tái sinh phải ăn được
things is the truth, as the Buddha
cái gì thì cái đấy là sự thật Đức Phật
said. And when someone dies, chanting scriptures is necessary for
đã nói rồi và chết thì cần Tụng kinh cho
them to understand because they are already in this realm.
người ta hiểu vì người ta đang ở cõi này
We already have funeral rituals for them. Do you
rồi thì chúng ta đã có cái nghi thức đám
understand, dear friend? We
ma đấy thôi quý đợi Hữu rõ chưa chúng ta
take the sermon from the
lấy cái bài Khai Thị ở trong nghi thức
funeral
đám ma chúng ta bạch chúng ta khai thị
ritual, we deliver it, we give the sermon. Just read until you understand everything, and while reading, you will understand.
các quý đạo hữu cũng hiểu mà Tâm Thức
Their consciousness will understand, so it's fine. As for
Người ta cũng hiểu cho nên không sao cả
inviting monks
nhá Thế còn cái việc thỉnh được chư Tăng
over, it's very difficult, not only
Sang đến đấy khó lắm không phải về kinh
economically, but also because of the process of getting a
tế mà lại còn trong cái quá trình đi
visa and
mình lại còn xin visa nữa còn xin thủ
other procedures. It's complicated. If it were
tục nữa nó khó chứ còn nếu như mà đơn
simpler, like India, you could go right away.
giản như Ấn Độ thì đi được ngay đấy
For example, a country where
Chẳng hạn như cái đất nước nào mà mà
Vietnam doesn't need to be informed or
Việt Nam không cần phải nó được thông nó
require a visa, then...  If you have
không cần phải via đấy thì chỉ cần có
money to buy a ticket, you can go right away, but to
tiền mua vé thì đi được ngay nhưng mà
go to the other side, you still need an
thỉnh sang bên kia thì lại còn phải thư
invitation letter, and you also have to do other things. It's
mời như lại còn phải đi làm những cái gì
probably the longest, especially in the US, where you have to
Cái gì Chắc là lâu nhất là ở Mỹ nữa thì
go through so many interviews.
còn đi phỏng vấn bao nhiêu lần như vậy
How can you even go? Isn't it
nữa thì đi thế nào được Có phải không
like other countries where Vietnamese people have to
như các cái đất nước khác mà người Việt
go through several rounds of interviews? It's
Nam mình sang á phải mấy vòng liền ấy
very difficult. Anyway, let's try to
thì khó đi lắm nhá Thôi cố gắng chúng ta
learn the rituals and ceremonies. If
nên học các cái nghi thức cúng lễ Nếu
something unexpected happens in the family,
trong gia đình có việc gì bất ngờ xảy ra
we know how to handle it. Do you understand
chúng ta biết xử lý các đạo hiểu rõ chỗ
this? Let's review and learn the rituals for chanting and meditation beforehand. Let's just
này chưa xem trước học trước các cái
review them
nghi thức trợ niệm Hộ Niệm n ma cứ xem
beforehand. So let's try our best. Let's
trước đi Gọi đi học ấy mà Thế cho nên cố
try to learn from
gắng nhé chúng ta cố gắng chúng ta học
the teacher and do those things beforehand. I
thầy phải làm trước cái vấn đề đó
respectfully greet the headmistress and
nha Con kính chào cô chủ nhiệm và chào
all fellow practitioners. I respectfully ask the
tất cả các đạo hữu ạ Con Kính bạch cô
headmistress that for Buddhists
chủ nhiệm thì đối với các Phật tử xa xứ
living far from home for so long, when we
ở xa quê mà lâu như chúng con ấ thì khi
prepare to return to Vietnam, we
chuẩn bị muốn về nước thì chúng con cảm
feel very uncertain. In Vietnam, the
thấy rất là mông lung ở Việt Nam thì con
people, the environment, and the tastes are different from
người và môi trường và Thị Hiếu khác với
abroad, and if we return, we
ở nước ngoài và chúng con thì nếu mà về
will have to start...  Starting from scratch to
và thì sẽ phải bắt đầu lại từ đầu để học
learn and explore as newcomers, having been away from
hỏi và tìm hiểu như một người mới thì xa
home for so long, we have very few
quê lâu nên là chúng con cũng rất là ít
friends to support us. So, in
bạn bè để hỗ trợ à Vậy trong trường hợp
this case, how should we practice and prepare
này thì chúng con nên tu tập và chuẩn bị
ourselves so that we
hành trang như thế nào để về nước mà
don't feel lost and can quickly integrate into the
không bị bơ vơ và sớm hòa nhập được với
new environment when we return to our country? I sincerely thank the
môi trường mới ạ à Con xin chân công đức
head teacher. That's
cô chủ nhiệm
right, your question is very
ạ Đúng rồi câu hỏi của chi rất là thiết
practical. When we return to Vietnam,
thực mình quay trở lại Việt Nam ấy mình
people only visit us for a
chỉ được mọi người đến hỏi thăm mình một
day or two, we only go to visit relatives for
hai ngày thôi mình đi chơi họ hàng chỉ
a day or two, and then everyone has to
một hai ngày thôi còn việc ai phải vào
go about their own business. And we also have to find a job.
thành một người là đi tìm việc làm chứ
So here, Tâm Chiều Quán guides the fellow
Thế thì ở đây Tâm chếu Quán hướng dẫn
practitioners like this: if any of you are about to
với các đạo hữu thế này nếu như đạo hữu
return to Vietnam,
nào mà sắp sửa trở về Việt Nam thì các
please inform the club so that
đạo hữu Hãy báo lên trên câu lạc bộ để
the esteemed practitioners can start participating in
các quý đạo hữu bắt đầu tham gia trên
both the
trên đồng hành cả hai đạo tràng vẫn đạo
overseas practice and the Vietnamese practice.
tràng xa xứ và đạo tràng Việt Nam thế
When you return, you will have already
khi về cái thì đạo hữu các đạo Hữu đã
adjusted to the rhythm of life
bắt nhịp luôn vào mới lại cái nhịp sống
here. After greeting each other, you
ở đây rồi thì sau khi chào hỏi nhau xong
can then...  During that
thì các quý Đạo Hữu có thể trong cái
one or two-month period of job searching, fellow
thời gian 1 tháng hai tháng đi tìm việc
practitioners began to assist with the
đấy thì các đạo hữu bắt đầu hỗ trợ phận
temple's duties. This is how
sự đạo tràng Thế thì như vậy là cách mà
we approach the
chúng ta tiếp cận với lại cái môi trường
new environment, feeling less lost and
mới một cách cảm thấy mình không bị lạc
less superfluous.
lỏng cảm thấy mình không bị dư thừa có
Right? That means when we adapt
phải không Tức là chúng ta tiếp cận được
to this new way of life, and meet
với cái đời sống mới thì gặp các phật tử
our old fellow Buddhists, we'll
của chúng ta cũ rồi thì chúng ta sẽ bắt
easily blend in, find common ground, and
nhịp vào rất là dễ chan hòa vào rất là
naturally feel
đời chúng ta tự nhiên chúng ta cảm thấy
less lost. But
chúng ta không bị bị lạc lõng thế Nhưng
if we return home and start
mà nếu mà về xong một thời gian bắt đầu
looking for work after a while,
chúng ta bắt đầu mới đi tìm việc làm thì
we'll feel lost after just one or two days
chúng ta ở nhà một ngày hai ngày đã cảm
because everyone has
thấy lạc lỏng bởi vì mỗi người Còn phải
their own work to worry about. We'll just keep going in
lo công việc của mình Thế chúng ta cứ
circles, and then we'll start
quanh quẩn rồi chúng ta lại bắt đầu đi
looking again, which is difficult. So, fellow practitioners, rest
tìm nó khó thế cho nên là các đạo hữu
assured that
yên tâm với các đạo hữu ở đạo tràng phật
our Buddhist community abroad has a
tử xa xứ chúng ta có cách bắt nhịp rất
very flexible and suitable way of adapting.
là uyển chuyển rất là phù hợp nhá Cho
So, when we're about to return home in about 3 or 4 months,
nên là sắp sửa về khoảng 3 4 nă tháng
knowing we'll be back in the country,
mình biết là mình sẽ về nước rồi Về hẳn
we'll ask to participate in activities at
rồi thì mình sẽ xin sinh hoạt song song
both Buddhist communities simultaneously. This will be included in the
cả hai đạo tràng thì việc này sẽ đưa vào
regulations for Buddhists at our home community.
quy định cho các phật tử đạo tràng gia
Even if you only visit your hometown
xứ nhá Thế thậm chí là các Đạ Hữu Chỉ
occasionally, if there
thỉnh thoảng về thăm quê thôi Thế nếu mà
's a Buddhist community in your village,
ở làng của mình có đạo tràng ấy thì
we can still...  Please always come back so we can get
chúng ta cũng xin luôn về để chúng ta
used to it. Whenever we return to our country, we can participate in the
cho nó quen cứ về nước là sinh hoạt với
Dharma activities in our hometown. That way, when we
đạo tràng Ở tại quê mình nhá Thế thì khi
come back, we'll be able to get in sync very
về thì chúng ta sẽ bắt nhịp được rất là
easily. That's how the Dharma members
dễ thì đấy là cách mà các đạo hữu chuyển
transfer, but it's not really a
giao nhưng lại không chuyển
transfer; it's just familiarity.
giao vẫn như là quen thuộc thôi nhé
[music]
[âm nhạc]